Twenty-fourth plenary meeting
10 November 1983 at 10.15 a.m.  President: Mr TELL (Jordan)  Vingt-quatrième séance plénière
1145    GENERAL POLICY DEBATE (continued) : REPLY BY THE DIRECTOR-GENERAL/DEBAT DE  POLITIQUE GENERALE (suite) : REPONSE DU DIRECTEUR GENERAL/DEBATE DE POLITICA  GENERAL (continuación) : RESPUESTA DEL DIRECTOR GENERAL/  OSCYXAEHWE BOïlPOCOB OSQEm ïl0JiPiTMKI.I (npononmeme) : OTBET FEHEPAJIbHOrO nMPEKTOPA/
(1.1) Le PRESIDENT (Traduit de l'arabe) :  La vingt-quatrième séance plénière est ouverte.
(1.2) Nous allons écouter la réponse du Directeur général au débat de politique géné-  rale. Monsieur le Directeur général, vous avez la parole.
2.1 Le DIRECTEUR GENERAL :  Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs les ministres, Excellences,  Mesdames, Messieurs, de dix jours de débat général, où les chefs des délégations  de 143 Etats membres et d'un Membre associé, ainsi que les représentants ou obser-  vateurs d'un Etat, de deux mouvements de libération et de 34 organisations inter-  nationales gouvernementales ou non gouvernementales ont pris la parole, de ce débat  général où il nous a été donné d'entendre les allocutions de plusieurs chefs d'Etat  ou hautes personnalités, se dégage une unanimité paradoxale : c'est une même in-  quiétude qui s'est exprimée, sur différents registres, selon différentes sensibi-  lités et 2 travers des discours variés, quant à la situation actuelle du monde.  Celle-ci n'est pas bonne. Elle s'est aggravée, nombre de délégués l'ont souligné,  depuis la session de 1980 2 Belgrade : elle contredit les espoirs qu'exprimaient,  il y a 40 ans, les fondateurs de l'Unesco dans l'Acte constitutif de l'organisa-  tion. Mais cette convergence dans la perception des périls et des tensions aux-  quels le monde est confronté n'a pas exclu l'expression de points de vue opposés  et d'interprétations divergentes, qui sont celles-là mêmesquine cessent d'appro-  fondir les clivages de toutes sortes qui caractérisent la conjoncture internatio-  nale actuelle.
2.2 Le débat a donc fait écho, avec véracité, aux réalités du monde actuel et  il a, par 12 même, fait apparaître l'urgente nécessité de redoubler d'efforts pour  combler l'écart entre la perception des problèmes et la capacité de les résoudre,  entre les espoirs qu'expriment les homes et la volonté d'agir selon ces espoirs.
2.3 C'est, me semble-t-il, à cette articulation essentielle entre une cons-  cience désormais largement partagée de l'unité des défis auxquels chaque société,  chaque individu est confronté et la traduction de cebte prise de conscience en  une solidarité active que se situe l'axe de l'action qu'il appartient à l'Unesco  de mener conformément 2 son Acte constitutif. C'est ce à quoi je pensais lorsque,  dans mon introduction 2 ce débat, j'affirmais la nécessité de "traduire dans les  réalités du monde actuel la conscience d'une solidarité désormais planétaire".
2.4 J'ajoutais que chaque activités proposée dans le Projet de programme et  de budget avait pour raison d'être la poursuite de cet objectif fondamental. I1  me semble que la très large adhésion apportée au cours de ce débat au Projet de  programme prouve que c'est bien ainsi que le document 22 C/5 a été lu et  interprété.
2.5 Cette lecture qui, par-delà chaque activité proposée, permet d'apercevoir  les finalités du programme, a été, me semble-t-il, facilitée par des dispositions  de caractère technique quant à la forme même du document de programme.
2.6 La présentation nouvelle du Programme et budget, selon la structure par  grands programmes, programmes et sous-programmes, qui est celle du deuxieme Plan  à moyen terme, a été en effet accueillie très favorablement par les délégués qui  se sont exprimés à ce sujet. Cette présentation a été jugée plus claire, plus co-  hérente. I1 est apparu qu'elle rendait plus aisée l'étude du programme proposé et  qu'elle faciliterait, le moment venu, l'évaluation de ce programme, dans la mesure  où sa relation aux objectifs du Plan est mieux mise en évidence. Un autre mérite  de la nouvelle structure est de mettre l'accent sur les approches interdiscipli-  naires et intersectorielles. En définitive, elle permet de mieux situer les acti-  vités dans la perspective des grands problèmes que l'Unesco doit contribuer à  résoudre au titre des différentes missions définies par le deuxième Plan à moyen  terme.
2.7 La fidélité du Projet de programme et de budget aux orientations du Plan 24
2 moyen terme a été très largement soulignée au cours des débats. Je voudrais si-  gnaler, à cet égard, que toutes les allusions qui ont été faites au Plan ont con-  firmé l'adhésion générale dont il a fait l'objet lors de la quatrième session  extraordinaire de la Conférence générale. Qu'il s'agisse de la vision de la problé-  matique mondiale contenue dans la première partie, des orientations et de la struc-.  ture des différents grands programmes ou encore des formulations équilibrées, ap-  prouvées par consensus dans telle ou telle partie du texte, le deuxième Plan à  moyen terme est apparu comme une référence incontestée et comme le cadre unanime-  ment reconnu de l'action future de l'organisation.
2.8 Le Plan a été complété, je l'ai signalé dans mon introduction à ce débat,  par une note relative à la jeunesse (document 22 C/4). J'ai été heureux de noter  que ce texte a été accueilli avec satisfaction non seulement parce qu'il donne 2  la jeunesse sa place dans le Plan, mais aussi parce qu'il présente des analyses  pertinentes et équilibrées des problèmes de la jeunesse, qui tiennent compte des  aspirations des jeunes eux-mêmes ainsi que de la manière dont ils perçoivent leur  situation et leur avenir dans les différentes sociétés contemporaines.
2.9 Mon introduction au débat de politique générale a été consacrée, pour  l'essentiel, à la présentation des 14 grands programmes dont se compose le Projet  de programe et de budget. I1 me semble utile, au terme du débat, de procéder à  une synthèse rapide des réactions et des propositions auxquelles ces grands pro-  grammes ont donné lieu. I1 va sans dire que, pour des raisons évidentes, cette  synthèse sera loin d'être exhaustive. Je m'efforcerai toutefois, au cours de cet  exposé, d'aborder les problèmes qui me paraissent des plus essentiels.
2.10 Les activités proposées au titre du grand programme I (Réflexion sur les  problèmes mondiaux et études prospectives) ont recueilli l'adhésion de l'immense  majorité des chefs de délégation qui se sont exprimés à ce sujet. Un certain  nombre de réflexions ont été présentées 5 cette occasion, sur lesquelles j'aime-  rais revenir brièvement.
2.11 Une première série d'observations a porté sur la fonction meme du grand  programme I, dont on a rappelé qu'il répond 2 la vocation intellectuelle de l'ûr-  ganisation telle que la lui assigne son Acte constitutif. Le privilège qu'a  l'Unesco est d'être un lieu de rencontres : rencontres des cultures, des sensibi-  lités et des différents courants intellectuels et spirituels. Le grand programme I  devrait donc être ce foyer de convergence où, pour la première fois, les percep-  tions les plus variées de la problématique mondiale pourraient etre rassemblées,  reconnues, explicitées. I1 devrait également permettre, en situanti l'éducation,  la science, la culture et la communication par rapport aux grands problèmes mon-  diaux, d'éclairer l'organisation sur son propre avenir et lui fournir les moyens  d'ajuster en permanence son action aux besoins les plus urgents de ses Etats  membres et de la communauté internationale dans son ensemble.
2.12 Une deuxième série d'observations a porté sur l'originalité de la démarche  adoptée dans le grand programme I, qui est de privilégier les aspects sociocultu-  rels - très généralement absents des travaux menés dans d'autres enceintes - et de  mettre l'accent sur le caractère global des problèmes mondiaux, sans pour autant  négliger les particularités régionales.
2.13 Une troisième série d'observations fait apparaître que, dans l'ensemble,  les modalités de mise en oeuvre de ce grand programme recueillent l'approbation  de la Conférence générale. C'est en particulier le cas de la création du réseau  international d'analyses et de recherches, composé d'instituts et de centres si-  tués dans toutes les régions du monde ainsi que de personnalités choisies a titre  individuel. Plusieurs chefs de délégation ont noté avec satisfaction que ce réseau  serait établi sur la base d'une répartition géographique équilibrée, de sorte que  les points de vue propres aux pays en développement pourraient etre largement pris  en considération. I1 a été souhaité que l'établissement du réseau soit l'occasion  pour l'Organisation de contribuer au renforcement du potentiel de recherche de  certains Etats membres en matière d'analyse des problèmes mondiaux. Plusieurs délé-  gués se sont par ailleurs félicités de l'établissement d'un Comité scientifique  international, qui guidera les travaux préparatoires à l'élaboration de l'étude  prospective internationale.
2.14 Les propositions de collaboration qui ont été présentées par de nombreux  chefs de délégation révèlent l'intérêt que suscitent d'ores et déjà, dans les  Etats membres, les travaux envisagés dans le cadre du grand programme I. Cette  volonté de coopération active a été confirmée par le débat qui s'est déroulé au  sein de la Commission I. La Commission, dans sa quasi-totalité, a renouvelé le  soutien que la Conférence générale, lors de sa quatrième session extraordinaire,  avait apporté au grand programme I, consacrant ainsi formellenent la place de la  réflexion sur les problèmes mondiaux dans les activités de l'Unesco. Les inter-  ventions, dont il convient de souligner le nombre, la richesse et la haute tenue
1147    intellectuelle, ont tracé des orientations dont il pourrait être utilement tenu  compte lors de l'exécution du programme.
2.15 Le grand programme le plus souvent cité au cours des débats a été, je  crois, celui qui concerne "L'éducation pour tous" (grand programme II), ce qui  témoigne tant du pouvoir mobilisateur de cette formule, qui correspond à une res-  ponsabilité majeure de l'Unesco, que de l'importance et de l'urgence d'une tâche  partout reconnue prioritaire. L'éducation pour tous résume en effet des objectifs  fondamentaux des politiques nationales d'éducation : objectifs certes déjà atteints  pour de nombreux aspects dans certains pays, mais qui exigent une vigilance cons-  tante, tant il est vrai que l'apparition de phénomènes tels que l'analphabétisme  de retour ou l'analphabétisme fonctionnel risque de mettre en cause des acquis  pourtant solides dans les pays industriels eux-mêmes ; objectifs situés par  d'autres pays à un horizon relativement proche, celui de la fin de l'actuelle  décennie, par d'autres encore à une échéance plus lointaine : la fin du siècle.
2.16 Si quelques délégués se sont interrogés sur l'opportunité de certaines  études proposées sur les causes de l'analphabétisme et les obstacles à son élimi-  nation, d'autres ont fait remarquer, à juste titre, que le contexte dans lequel  persiste l'analphabétisme est déterminant pour le choix des solutions qu'il faut  adopter en vue de son élimination ; ils ont même souhaité que les études portent  également sur l'analphabétisme dans les pays industriels. Je prends acte de ce  dernier voeu et je m'efforcerai d'en tenir compte dans l'exécution du programe.
2.17 Plusieurs délégués se sont félicités des progrès enregistrés dans la mise  en oeuvre du Projet majeur dans la région de l'fimérique latine et des Caraïbes  ou dans la préparation du Programme régional pour l'Afrique, en souhaitant que  l'Unesco s'efforce de mobiliser de nouvelles ressources pour appuyer et compléter  les moyens nationaux, nécessairement modestes, disponibles dans les pays concer-  nés en matière d'alphabétisation. Plus généralement, si, comme l'a souligné un  délégué, l'analphabétisme est un problème mondial avec des conséquences décisives  pour les individus et le développement des sociétés, il faut espérer que la soli-  darité internationale s'exercera et se manifestera de manière tangible dans ce  domaine.
2.18 L'éducation des adultes a été fréquemment évoquée au cours du débat :  comme l'ont indiqué de nombreux délégués qui se sont félicités du programme pro-  posé, elle doit à la fois être conçue dans la perspective de l'éducation perma-  nente et répondre à la complexité croissante d'un monde en mutation ; dans cet  esprit, la quatrième Conférence internationale sur l'éducation des adultes, dont  la préparation est déjà largement engagée, constituera une occasion privilégiée  pour favoriser les échanges de données d'expérience et en tirer des enseignements  pour l'action future.
2.19 Une autre préoccupation majeure des Etats membres, mise en lumière par le  débat, est la lutte contre les inégalités et les discriminations en matière d'édu-  cation. L'accent a été mis sur le cas des jeunes filles et des femmes, qui consti-  tuent la plus grande masse des analphabètes dans le monde. Les activités prévues  en vue d'identifier et d'éliminer les obstacles d'origine économique, sociale ou  culturelle à l'égalité des hommes et des femmes en matière d'éducation ont été  accueillies très favorablement. I1 a été aussi rappelé, au cours du débat, que,  dans certains contextes sociaux, les éléments les plus défavorisés de la popula-  tion demeurent encore exclus des bienfaits réels de l'éducation et que leur situa-  tion mérite aussi réflexion et action. La priorité dont doit bénéficier l'éduca-  tion en milieu rural a également été soulignée, de même que l'accent mis, dans  cette éducation, sur la formation scientifique, technique et agricole. En outre,  de nombreux délégués ont accueilli avec faveur les propositions relatives à l'édu-  cation des groupes défavorisés tels les handicapés, les réfugiés et les mouvements  de libération nationale, les travailleurs migrants et leurs familles.
2.20 I1 y a trois ans, lors de la vingt et unième session de la Conférence géné-  rale, j'avais souligné, dans ma réponse au débat de politique générale, l'intérêt  croissant que les Etats membres de l'Unesco portent à toutes les questions qui  touchent à la communication : davantage, j'avais cru déceler, chez les uns comme  chez les autres, un souci plus grand de s'écouter, de chercher à mieux se com-  prendre, et d'aborder ces problèmes dans un climat plus serein.
2.21 Cette volonté de concertation et de coopération, le débat qui vient de se  dérouler ici même en porte un témoignage renouvelé. Comme tel, il constitue un  précieux encouragement à poursuivre inlassablement nos efforts pour faire toujours  mieux connaître, auprès des gouvernements, des professionnels comme de l'opinion  publique, les objectifs que poursuit l'Organisation, pour dissiper les malentendus,  décourager les procès d'intention et promouvoir une réflexion constructive,  exempte de tout dogmatisme.
2.22 Qu'il me soit d'abord permis de remercier tous ceux qui ont bien voulu  indiquer que les activités proposées au titre du grand programme III (La communi-  cation au service des hommes) sont conformes à la lettre et à l'esprit du consen-  sus qui s'était instauré, lors de l'adoption du deuxième Plan à moyen terme,  autour d'un certain nombre d'orientations aptes à guider l'action de l'organisa-  tion et de la communauté internationale dans le domaine de l'information et de  la communication. Ma constante préoccupation, lorsqu'il s'est agi de traduire ces  orientations en activités concrètes, a été de conserver cet acquis précieux.
2.23 La quasi-totalité des délégués qui se sont exprimés à ce sujet, et ils  ont été nombreux, se sont félicités de l'importance qui a été accordée, dans le  Projet de programme et de budget pour 1984-1985, à l'action opérationnelle en  faveur du développement de la communication. La plupart d'entre eux ont tenu à  évoquer, à cet égard, la mise en route du Programme international de développe-  ment de la communication, l'esprit d'efficacité et, je dirai, le pragmatisme qui  a inspiré les travaux de son Conseil intergouvernemental, a5nsi que les succès  rencontrés dans l'exécution des premiers projets.
2.24 Je ne peux que faire miennes, cependant, les observations de certains  chefs de délégation qui ont regretté la modicité des ressources mises jusqu'ici  à la disposition de ce Programme. Ces ressources restent en effet 20 fois au-  dessous du volume des demandes, demandes qui elles-mêmes ne cessent de croftre.  Des financements beaucoup plus importants seront nécessaires, au titre du Compte  spécial et sans doute aussi au titre de fonds-en-dépôt, si l'on veut que le Pro-  gramme réponde aux attentes qu'il a suscitées. A cet égard, j'estime que le PIDC,  en dépit même de la grande souplesse qui le caractérise et qu'il convient de lui  conserver, ne saurait renoncer à sa vocation essentiellement multilatérale, comme  d'ailleurs de nombreux délégués ont tenu à le souligner. I1 suffira de rappeler à  ce sujet que, confronté à des requêtes qui se chiffrent à plusieurs millions de  dollars, le Programme international de développement de la communication n'a pu  jusqu'à présent financer,au titre du Compte spécial, que 67 projets pour un total  de 3.750.000 dollars. Qu'il me soit donc permis de remercier tous ceux qui, ici  même, nous ont fait part de la volonté de leur gouvernement de continuer à soute-  nir financièrement une entreprise qui a su, en si peu de temps, catalyser autant  d'espoirs.
2.25 De nombreux délégués ont souligné les obstacles de toutes sortes qui conti-  nuent d'entraver l'essor des systèmes de communication dans les pays en développe-  ment. D'après les indications dont nous disposons, les disparités se sont, 2 bien  des égards, accentuées au cours de ces dernières années : si la situation s'est  quelque peu améliorée quant au nombre de récepteurs de radio et de télévision,  elle a continué, en revanche, de se détériorer pour ce qui est de la production  et de la circulation des journaux et des livres. Ces disparités quantitatives  entraînent, comme plusieurs délégations l'ont mentionné, des distorsions qualita-  tives dans les messages produits et diffusés à travers le monde, distorsions qui  peuvent donner une image déformée du monde quand elles ne portent pas atteinte à  la dignité et même à l'indépendance des peuples. Dotés d'une meilleure capacité  de communiquer, d'informer et de s'informer, les pays en développement, et quelques  autres également, pourraient non seulement mieux faire entendre leur voix et leurs  points de vue propres dans le concert des nations, mais ils pourraient aussi dis-  poser de moyens leur permettant de mieux progresser dans la lutte contre l'anal-  phabétisme, de développer certaines de leurs capacités scientifiques et techniques,  de préserver leur identité culturelle et de promouvoir une participation accrue de  leurs populations aux évolutions en cours, ce qui contribuerait grandement au ren-  forcement de la démocratie, et je dirai aussi de la paix.
2.26 C'est donc une action décisive que la communauté internationale se doit  d'entreprendre afin d'apporter une contribution substantielle au développement  des systèmes de communication partout dans le monde - qu'il s'agisse de la presse  et des agences de presse, du livre, de la radio, du cinéma ou de la télévision -  et de manière à progresser de façon constructive dans la voie d'une coopération  fondée sur les idéaux de paix, de compréhension mutuelle et de pluralisme qui sont  ceux de l'Unesco.
2.27 Je me félicite, dans cette perspective, que de nombreux chefs de déléga-  tion aient estimé que les activités proposées au titre du grand programme III  étaient de nature à apporter un concours efficace à l'établissement progressif  d'un nouvel ordre mondial de l'information et de la communication, conformément  aux dispositions de la résolution 21 C/4.19.
2.28 L'une des premières observations qui s'imposent, 2 cet égard, est que le  nouvel ordre mondial de l'information et de la communication a désormais acquis,  si j'ose dire, droit de cité dans cette communauté d'Etats que vous représentez.  L'immense majorité des délégués s'y sont référés, les uns pour rappeler les pré-  occupations et les principes qui sont ceux de leur pays ou de leur gouvernement
1149    en cette matière, la plupart pour réaffirmer leur volonté d'oeuvrer à l'instaura-  tion d'un ordre qui assure à tous plus de justice et plus de liberté. Au terme de  ce débat, il est clair que le nouvel ordre mondial de l'information et de la com-  munication est aujourd'hui considéré par la très grande majorité des Etats membres  comme un concept central, autour duquel s'articuleront les réflexions et les  actions de la communauté internationale dans les années à venir.
2.29 I1 s'agit, beaucoup de délégués l'ont souligné, d'un processus tout à la  fois évolutif et irréversible : un ordre nouveau de la communication verra le jour,  qu'on le veuille ou non, et cela, en raison d'un double processus auquel nul ne  saurait échapper : d'une part, la révolution technologique qui est en cours impo-  sera sous peu des formes radicalement nouvelles de communication, tant dans les  pays indus,triels que dans les pays en développement : d'autre part, jaillit de  partout, dans les diverses régions du monde comme dans de nombreux groupes sociaux,  l'aspiration à participer plus largement et plus équitablement aux différents cou-  rants de communication, dont le rôle dans le développement des sociétés, comme  dans la vie des individus, est de plus en plus clairement perçu. La nécessité de  réduire les déséquilibres qui se panifestent en cette matière, non seulement entre  le Nord et le Sud, mais aussi à l'intérieur de chaque groupe de pays et 2 l'inté-  rieur des nations, est ressentie aujourd'hui avec acuité par des groupes de plus  en plus nombreux de populations. La Table ronde organisée conjointement avec l'Or-  ganisation des Nations Unies à Igls, en Autriche, et à laquelle plusieurs délé-  gués se sont référés, a témoigné de l'intérêt que des professionnels, venus du  monde entier et appartenant à des horizons très différents, portent désormais 2 la  recherche conjointe de solutions aux problèmes qui se posent, dans leur pays comme  à l'échelle du monde, dans le domaine de l'information et de la communication.
2.30 Certes, quelques expressions de scepticisme, certaines réserves se sont  fait jour dans le cour du débat, qui ont toutes un même fondement : la crainte  que la recherche d'un meilleur équilibre et d'une plus grande justice ne porte  atteinte à la liberté d'information et d'expression. I1 ne s'agit pas, en l'occur-  rence, de restreindre les libertés déja conquises, mais bien de les élargir à ceux  qui, dans le monde, en sont encore privés. Développer les capacités de communica-  tion là où elles sont faibles, voire inexistantes, ce n'est pas porter préjudice  à la liberté d'autrui, mais c'est créer les conditions qui permettront à toutes  les voix de se faire entendre, et à la liberté de devenir le bien commun de tous.
2.31 Des réflexions très stimulantes ont été formulées au cours des débats sur  les deux grands programmes portant d'une part, sur la conception et la mise en  oeuvre des politiques de l'éducation (grand programme IV) et, d'autre part, sur  l'éducation, la formation et la société (grand programme V). Je retiens, par  exemple, les remarques faites au sujet des activités destinées au renforcement des  compétences nationales en matière de planification, de gestion, d'administration  et d'économie de l'éducation, ainsi que le soutien qui a été apporté à des ap-  proches qui mettent l'accent sur la formation et les échanges d'expérience, de  manière à Contribuer à favoriser la mise en oeuvre des formes les plus appropriées  de planification, compte tenu des caractéristiques propres à chaque société et des  voies qu'elle a choisies pour son développement.
2.32 Je note également l'importance qui a été accordée au problème de la forma-  tion des maîtres, à l'élaboration des matériels et des équipements éducatifs, à  la promotion des sciences de l'éducation, au développement de l'expérimentation  et des innovations. Le rôle des réseaux d'innovation éducative dans les différentes  régions a été d'ailleurs rappelé par de nombreux délégués.
2.33 Les activités proposées autour du thème "Education, culture et langues  d'enseignement" reflètent, aux yeux de nombreuses délégations, des aspirations  profondes des sociétés contemporaines. Elles ont en effet pour objet de contribuer  à l'enracinement de l'education dans le patrimoine culturel, notamment par l'ensei-  gnement des langues nationales et maternelles, et à favoriser l'épanouissement des  valeurs porteuses d'avenir sur lesquelles peut se fonder un humanisme moderne.
2.34 Dans un monde caractérisé par un progrès scientifique et technique sans  précédent, l'enseignement des sciences et des techniques doit être envisagé dans  une perspective nouvelle, comme l'ont souligné de nombreux délégués. Cet enseigne-  ment ne doit plus viser uniquement à transmettre des contenus et des savoirs, il  doit c-ónkribuer à faire comprendre le monde dans lequel nous vivons et les muta-  tions qui s'y opèrent ; d'où, comme le prévoit le Projet de programme et de budget,  la nécessité d'introduire les sciences et l'esprit scientifique à tous les niveaux  de l'enseignement. C'est en ce sens qu'il faut interpréter, me semble-t-il, les  déclarations de quelques délégués qui avaient trait à la question des applications  de l'informatique en matière d'éducation et à la rénovation de l'éducation, de  telle sorte "que l'homme domine la machine et ne soit pas dominé par elle".
2.35 Un autre thème qui a été fréquemment abordé est celui des liens entre  l'éducation et le travail. Certains délégués ont mis l'accent sur le problème du
1150    chômage, qui frappe souvent les couches les plus défavorisées des populations ;  d'autres, sur la nécessité d'améliorer la pertinence de l'éducation et de renfor-  cer, dans le sens même des orientations retenues par l'Unesco depuis plusieurs  années, les interactions entre l'éducation et le monde du travail. Je voudrais  rappeler, à ce propos, qu'une professionnalisation prématurée des études peut por-  ter préjudice à la capacité d'adaptation aux changements dans le monde du travail  en revanche, une coupure trop nette entre l'école et la vie active peut avoir des  effets négatifs sur l'avenir professionnel des jeunes. Une plus grande souplesse  des structures de l'éducation, dans ses relations avec le monde du travail, me  paraît donc des plus souhaitables. Les activités proposées à cet égard ont été  accueillies avec intérêt : il en a été ainsi des activités destinées à faciliter  l'intégration des jeunes dans la vie active, de même que de l'ensemble du programme  relatif à l'enseignement technique et professionnel.
2.36 S'agissant de l'enseignement supérieur, il convient de noter que ce domaine  connaît, comme l'ont remarqué quelques délégués, des changements rapides dans plu-  sieurs pays en développement, ainsi d'ailleurs que dans les pays industriels, où  les problèmes de l'enseignement supérieur se posent également avec acuité. Une ten-  dance nouvelle a été évoquée au cours du débat : l'établissement de liens de coopé-  ration et d'échange entre institutions d'enseignement supérieur, permettant d'as-  socier les enseignants, les moyens et les équipements. Ce système de coopération,  celui des "entreprises conjointes", parait prometteur pour la coopération entre  pays en développement, tout comme pour la coopération entre pays industriels et  pays en développement, et mérite d'être suivi avec attention. J'ai noté les propo-  sitions présentées au cours du débat et relatives à la coopération entre universi-  tés à vocation sous-régionale et régionale. Je veillerai à ce qu'il en soit tenu  compte dans l'exécution du programme.
2.37 Bon nombre de chefs de délégation ont mis en évidence, explicitement ou  implicitement, l'intérêt des activités proposées au titre du grand programme VI  (Les sciences et leur application au développement). Celles-ci visent à renforcer  la coopération intellectuelle scientifique et technique internationale et à soute-  nir les efforts nationaux de recherche et de formation dans les domaines des  sciences exactes et naturelles, des sciences sociales et humaines, des sciences de  l'ingénieur et de la technologie. Le rapprochement de ces domaines du savoir dans  un même programme a été accueilli avec satisfaction. I1 convient cependant de tenir  compte, comme je l'ai d'ailleurs déjà indiqué dans mon introduction au débat de  politique générale, des contingences propres au développement de chaque discipline  ou groupe de disciplines, de la manière dont sont organisés dans les Etats membres  l'enseignement et la recherche dans les différentes sciences ainsi que de la spé-  cialisation des organisations internationales non gouvernementales avec lesquelles  l'Unesco collabore activement.
2.38 Les activités envisagées au titre de ce grand programme devraient également - comme cela a été souligné - contribuer au renforcement des capacités nationales  en science et technologie, à la solution des problèmes de développement, à la pro-  motion de la recherche scientifique orientée vers l'action et vers la satisfaction  des besoins des sociétés, ainsi qu'à la réduction des disparités en science et tech-  nologie dans le monde. Durant la période du premier Plan à moyen terme, et plus  particulièrement pendant le dernier exercice triennal 1981-1983, les activités  scientifiques et techniques de l'Organisation ont été principalement orientées vers  l'application des résultats de la recherche scientifique et technologique à la solu-  tion des problèmes de développement. Cette orientation, qui correspondait d'ailleurs  au programme d'action de la Conférence des Nations Unies pour la science et la tech-  nique au service du développement, a été à l'origine de l'élaboration et de la mise  en oeuvre des neuf projets majeurs régionaux d'application de la science et de la  technique au développement. J'ai fait, il y a deux mois, lors de la 117e session du  Conseil exécutif, une relation détaillée des principaux résultats obtenus par ces  projets majeurs, qui mettait en évidence l'intérêt qu'ils présentent pour la promo-  tion des recherches dans les Etats membres d'une région, pour l'application des  résultats de ces recherches, pour la diffusion de l'information et l'échange de  données d'expérience, et pour la formation des cadres. Ces projets majeurs seront  poursuivis et développés au cours du premier exercice biennal du deuxième Plan à  moyen terme.
2.39 Les activités de formation qui sont proposées dans le cadre du grand pro-  gramme VI visent à répondre aux besoins des Etats membres en matière de développe-  ment scientifique et technologique et de renforcement de leurs capacités nationales  dans ce vaste domaine. L'ampleur de la tâche est à vrai dire immense, mais l'Orga-  nisation s'efforce, avec les modestes moyens qui sont les siens, de faire appel à  toutes les ressources existantes, aux solutions les moins coûteuses et à l'utilisa-  tion des compétences locales.
2.40 Le développement de la coopération scientifique et technique internationale  tient aussi une grande place dans les activités relevant du grand programme VI, non  seulement par le renforcement des liens de coopération avec les organisations non
1151    gouvernementales spécialisées, mais aussi par le soutien accru qui sera apporté  aux institutions et aux centres de recherche et de formation à vocation régionale  et internationale. Le nombre de ces centres a nettement augmenté dans les diffé-  rentes régions. A titae d'exemple, je signalerai que le Centre international de  physique théorique de Trieste, qui est administré conjointement par l'Unesco et  l'Agence internationale de l'énergie atomique et qui reçoit aussi une aide impor-  tante du gouvernement italien, a accueilli en 18 ans plus de 12.000 chercheurs et  enseignants, dont 43 % proviennent des pays en développement.
2.41 Le programme VI.3, qui regroupe un ensemble d'activités relatives à l'in-  formatique, à la microbiologie appliquée et aux biotechnologies ainsi qu'aux éner-  gies renouvelables, a été jugé essentiel par un grand nombre de chefs de délégation  Beaucoup d'entre eux ont fait connaître l'intention de leur pays d'y participer  activement. Je tiens à les remercier de leur sautien. A cet égard, les déclarations  du Président de la République française, lors de la séance d'ouverture de la Confé-  rence générale, ont été particulièrement positives et encourageantes en ce qui  concerne le développement des activités en matière d'informatique. L'examen de ces  activités en commission a été marqué par la volonté unanime des Etats membres de  les renforcer très nettement et par l'approbation du projet de création d'un Comité  intergouvernemental intérimaire, chargé d'étudier l'établissement d'un programme  intergouvernemental d'informatique.
2.42 Le souhait a été par ailleurs exprimé que les activités envisagées en ma-  tière d'informatique, de microbiologie appliquée et d'énergies renouvelables soient  mises en oeuvre en prenant en considération les facteurs socioculturels. Ce voeu  correspond à des dispositions explicites du document 22 C/5 et à l'orientation gé-  nérale du Plan à moyen terme.
2.43 En ce qui concerne les sciences sociales et humaines, qui relèvent des  programmes VI.4 et V1.5, plusieurs chefs de délégation ont souligné la place et  le rôle de ces sciences auxquelles l'analyse des Problemes du monde contemporain  fait largement appel. C'est notamment grâce au développement de ces sciences que  les pays pourront mieux appréhender ces problèmes et leur trouver des solutions  appropriées qui tiennent compte de leurs propres valeurs culturelles et spiri-  tuelles. L'accent nouveau mis sur le développement de certaines disciplines des  sciences sociales et humaines, telles que l'histoire, la linguistique, l'anthro-  pologie, la géographie, les sciences administratives et de gestion, a été bien  accueilli et des avis favorables ont été exprimés sur les modalités d'action  retenues : réseaux d'institutions d'enseignement et de recherche, renforcement  des centres d'excellence et resserrement de la coopération avec les organisations  internationales non gouvernementales en sciences sociales et humaines.
2.44 Des quelques observations qui ont été faites sur le grand programme VI1  (Systèmes d'information et accès à la connaissance), dont l'élément central est  le Programme général d'information - UNISIST, je retiens une large approbation  de la stratégie envisagée et des activités proposées, notamment de celles qui  concernent l'établissement de systèmes d'information à l'échelle nationale ou  régionale, ou la mise en place progressive d'un réseau mondial d'informations  scientifiques et techniques. Plusieurs délégations ont manifesté un intérêt par-  ticulier pour la création de bases de données locales, l'accès aux bases de don-  nées internationales ainsi que l'application des nouvelles technologies de l'in-  formatique, et surtout de la micro-informatique, au traitement de l'information  spécialisée. La nécessité de poursuivre, par ailleurs, les efforts pour la créa-  tion et le renforcement de services d'information plus traditionnels, tels que  les bibliothèques, les services d'archives et les centres de documentation, a  été confirmée.
2.45 Le grand programme VI11 (Principes, méthodes et stratégies de l'action  pour le développement) a recueilli une large adhésion de la part des délégués.  Les activités envisagées ont été considérées comme formant un tout cohérent, où  l'approche interdisciplinaire et intersectorielle a été mise en évidence. La per-  tinence des activités a été évoquée, en liaison avec les principaux problèmes  auxquels les pays sont confrontés en matière de développement.
2.46 Un grand nombre de délégués ont insisté sur l'importance et l'urgence de  la mise en oeuvre du nouvel ordre économique international, car, dix ans après  l'adoption du programme d'action par l'Assemblée générale des Nations Unies, le  fossé entre pays riches et pays pauvres n'a cessé de se creuser malgré la multi-  plication des interdépendances. La question des relations entre paix, désarmement  et développement a été évoquée.
2.47 Un très large accord s'est dégagé sur la nécessité de renouveler et d'élar-  gir le concept de développement, qui doit intéresser toutes les dimensions de la  vie ; la dimension culturelle a été particulièrement soulignée dans ce contexte.  Dès lors, le développement ne saurait plus se réduire à un simple rattrapage d'un  retard que connaissent les pays pauvres par rapport aux pays riches. I1 s'agit,
1152    bien au contraire, d'une problématique dont la portée est universelle, car elle  concerne toutes les sociétés, que ce soit celles des pays en développement ou  celles des pays industriels.
2.48 I1 a été rappelé, par ailleurs, que, si le développement intéresse essen-  tiellement chaque pays, c'est aussi un problème qui concerne l'humanité entière,  considérée comme un tout, et que l'aide au développement ne doit pas contribuer à  créer par elle-même de nouveaux liens de dépendance ; il a été ainsi fait écho à  l'une des idées-forces du Plan à moyen terme, à savoir la nécessité de canaliser  la montée des interdépendances en se fondant sur des valeurs de solidarité. Dans  ce contexte, de nombreux délégués ont mis l'accent sur l'urgence d'un renforcement  de la coopération internationale, qui devrait reposer sur un vr,ai dialogue et dis-  poser de moyens à la mesure de ses missions. L'attention a été attirée sur la si-  tuation et les besoins des pays les moins avancés, en faveur desquels les solida-  rités internationales devraient se déployer en priorité.
2.49 La coopération technique entre pays en développement a été évoquée par de  nombreux délégués. Ce type de coopération est assurément de nature à enrichir con-  sidérablement la coopération internationale, tant les possibilités de son dévelop-  pement paraissent immenses quand on songe au nombre de pays en développement qui  sont confrontés aux mêmes problèmes, qui nourrissent les mêmes espoirs et qui pour-  suivent les mêmes objectifs, dont la réalisation pourrait être grandement facilitée  dans de nombreux domaines par une mise en commun des efforts et des ressources  humaines, naturelles et financières. Mais force est de reconnaître que les flux et  les structures d'échange qui sont à l'oeuvre, ainsi que les mécanismes actuels de  coopération, tendent à renforcer essentiellement la coopération entre Les pays  industriels eux-mêmes et, dans une certaine mesure, entre ces derniers et les pays  en développement. C'est dans ce contexte que l'accent a été mis, à juste titre,  sur la nécessité de promouvoir la mise en place de mécanismes appropriés pour le  développement de la coopération technique entre pays en développement. I1 a été  également observé que cette coopération horizontale ne devrait pas se limiter au  seul niveau sous-régional ou régional, mais devrait être instaurée aussi à  l'échelle interrégionale.
2.50 Mais je dois constater - et regretter profondément - que certaines limita-  tions budgétaires qui sont proposées tendent, sans que leurs auteurs en aient sans  doute l'intention, 2 mettre en cause les prévisions qui, dans le Projet de pro-  gramme et de budget, peuvent permettre, d'une part, d'assurer une coopération di-  recte entre pays en développement dans certains domaines et, d'autre part, de don-  ner aux pays en développement la possibilité de mieux participer à la coopération  intellectuelle, scientifique et culturelle internationale dans des domaines essen-  tiels au progrès de leurs peuples. C'est ce qui me fait dire - et vous excuserez  ma franchise - que la suppression qui a été proposée au sujet de certaines acti-  vités nouvelles aurait pour conséquence le maintien de la marginalisation des spé-  cialistes des pays en développement par rapport aux courants de pensée qui se dé-  veloppent dans le monde, en particulier dans le domaine des sciences et de la  technologie. Nous devons reconnaître que, si nos programmes ont jusqu'ici offert  de larges possibilités de coopération entre pays industriels, il n'en a pas tou-  jours été de même en ce qui concerne les pays en développement.
2.51 Les activités proposées au titre du grand programme IX (Science, techno-  logie et société) ont été bien accueillies par les chefs de délégation qui les  ont évoquées dans leurs interventions. Ils ont estimé que ces activités apportaient  une contribution essentielle à la connaissance de l'évolution contemporaine de la  science et de la technologie, à la maîtrise par les sociétés du progrès scienti-  fique et technique ainsi qu'à l'orientation de la science et de la technologie  vers la satisfaction des besoins et des aspirations des hommes. L'application des  découvertes et des innovations scientifiques et technologiques ne peut en effet  s'abstraire des divers aspects de la vie sociale et culturelle. Leur maîtrise par  les sociétés est devenue un facteur essentiel du développement dans la mesure OU  l'innovation sociale doit accompagner l'innovation technologique et permettre à  cette dernière d'être assimilée par le tissu social. C'est pourquoi les activités  envisagées au titre des programmes IX.l et IX.2 font une place plus importante  que par le passé à l'étude des modalités d'assimilation du progrès scientifique  et technique par les sociétés, à l'appropriation des technologies, c'est-à-dire  à leur adaptation à l'environnement naturel et humain qu'elles sont appelées à  servir, ainsi qu'à la vulgarisation scientifique et technique. Ces activités font  appel à la contribution des sciences sociales et humaines, qui sont particulière-  ment utiles pour orienter judicieusement l'application des découvertes et des in-  novations scientifiques et technologiques.
2.52 Les activités en matière d'élaboration des politiques du développement  scientifique et technologique et de formation du personnel chargé de ces politiques  et de la planification de ce développement répondent aussi au même souci de l'Or-  ganisation d'adapter ces politiques aux besoins des Etats membres et aux aspira-  tions de leurs sociétés. I1 ne s'agit en aucune façon d'appliquer des normes OU
1153    des formules uniques et générales, mais au contraire de respecter la diversité  des situations et des besoins ainsi que les priorités du développement national.
2.53 J'ai noté les références faites aux conférences régionales des ministres  chargés de l'application de la science et de la technologie au développement,  ainsi que les commentaires très favorables faits sur la dernière de ces confé-  rences, la Conférence CASTASIA II. La préparation des deux conférences prévues au  titre du prochain exercice biennal, CASTARAB II et CASTALAC II, sera suivie, l'en  suis convaincu, par le plus grand nombre d'Etats membres des deux régions concer-  nées. Ces conférences seront l'occasion pour l'Organisation et ses Etats membres  de procéder 2 l'évaluation de certaines parties du programme sur les politiques  de la science et de la technologie et 2 la recherche de nouvelles orientations,  compte tenu de la longue expérience acquise par l'Unesco dans ce domaine et de  la diversité des situations et des besoins des Etats membres.
2.54 Un très large soutien a été apporté aux activités envisagées au titre du  grand programme X (Environnement humain et ressources terrestres et marines). La  cohérence de l'ensemble de ces activités a été soulignée, de même que les efforts  qui ont été faits pour développer encore l'approche interdisciplinaire qui carac-  térise la mise en oeuvre de ces activités. J'ai insisté dans mon introduction au  débat de politique générale sur le fait que ce grand programme offrait les exemples  les plus nombreux et les plus démonstratifs d'une collaboration étroite entre les  sciences exactes et naturelles et les sciences sociales et humaines. Cela est par-  ticulièrement net pour les activités du Programme intergouvernemental sur l'homme  et la biosphère (MAB). En évoquant plus haut, et d'une façon plus générale, la  nécessaire interdisciplinarité qui a guidé la conception des grands programmes et  qui doit présider 2 leur exécution, j'ai indiqué que ]'en examinais les conséquences  sur la structure du Secrétariat et sur celle de ses unités chargées de mener à bien  les activités où l'interdisciplinarité est la plus marquée. C'est le cas pour la  plupart des activités du Programe MAB, dont la conception et la gestion continue-  ront de relever d'une approche unitaire, sous l'égide du Conseil international de  coordination de ce Programme.
2.55 Les programes scientifiques intergouvernementaux que sont le Programme  international de corrélation géologique, le Programme hydrologique international,  le Programme intergouvernemental sur l'homme et la biosphère et les programmes de  la Commission océanographique intergouvernementale constituent les principaux ins-  truments d'action de chacun des programmes constitutifs du grand programme X. Ils  continueront de remplir leur fonction de promotion des connaissances, de formation  des spécialistes, d'échange de données d'expérience et de démonstration. Ils ont  aussi apporté depuis plusieurs années la preuve de leur aptitude à promouvoir la  coopération et la concertation internationales par des formules variées, qui  s'accompagnent notamment de l'exécution décentralisée des activités et de la col-  laboration active de tous les milieux scientifiques. La participation croissante  et soutenue des Etats membres de l'Organisation 2 ces programmes, notamment des  pays en développement, est bien le signe de leur intérêt pour le renforcement de  la coopération régionale et internationale, de même que pour le soutien des ef-  forts nationaux de recherche dans les domaines de l'utilisation et de l'aménage-  ment des ressources naturelles.
2.56 Mais force est de reconnaître que la part prise par les pays en développe-  ment demeure encore dans de nombreux cas relativement faible. C'est seulement en  accroissant les moyens que cette participation pourra être accrue. Je note à cet  égard une différence fondamentale entre les milieux scientifiques, qui appellent  de tous leurs voeux le renforcement de cette participation - dont ils mesurent  l'importance du point de vue des progrès de la connaissance et des possibilités  qu'offre l'application de ces progrès - et ceux qui, sous prétexte de limitations  budgétaires, contrecarrent tous les efforts entrepris dans ce sens.
2.57 Outre le soutien apporté aux activités envisagées au titre des programmes  X.1 (L'écorce terrestre et ses ressources minérales et énergétiques) et X.2  (Risques naturels) , certains chefs de délégation ont mentionné l'importance que  leur pays attache à la mise en valeur et 2 la gestion rationnelle des ressources  en eau ; à cet égard, ils ont exprimé un intérêt particulier pour les activités  du Programme hydrologique international et pour les trois projets majeurs régio-  naux concernant les ressources en eau qui font partie du programme X.3 (Ressources  en eau).
2.58 D'autre part, plusieurs chefs de délégation ont souligné ia nécessité de  renforcer les capacités nationales dans le domaine des sciences de la mer, tout  particulièrement dans le contexte du nouveau régime des océans et de ses implica-  tions pour de nombreux Etats membres. L'Unesco et sa Commission océanographique  intergouvernementale s'efforceront de faire face aux besoins des Etats membres en  tirant le meilleur parti de l'expérience acquise. En ce qui concerne l'extension  des activités de la Commission océanographique intergouvernementale dans l'Antarc-  tique, je rappellerai que celle-ci a été associée depuis plusieurs années 2 la
1154    mise au point de programmes de recherche concertée dans cette région par l'inter-  médiaire d'un groupe de travail spécialisé et qu'elle est prête à apporter son  concours scientifique aux Etats membres qui sont parties au Traité de l'Antarctique.
2.59 En apportant leur soutien aux activités envisagées au titre des programmes  X.5 (Aménagernent des régions littorales et insulaires), X.6 (Aménagement du terri-  toire et ressources terrestres), X.7 (Systèmes urbains et urbanisation) et X.8  (Patrimoine naturel), de nombreux chefs de délégation ont souligné l'importance  et l'intérêt du Programme MAB qui est le principal instrument d'action de ces pro-  grammes. L'un des résultats récents de ce Programme, qui illustre l'excellente  coopération entre les pays industriels et les pays en développement dans le do-  maine de la recherche sur les écosystèmes du monde, est la création au Népal d'un  Centre international pour le développement intégré des régions montagneuses. Je  dois d'ailleurs inaugurer ce Centre dès la fin de la Conférence générale, à l'in-  vitation du gouvernement népalais. Au cours du débat, les références faites à la  Convention concernant la pmotection du patrimoine mondial culturel et naturel ont  révélé l'attention particulière que portent 5 cette importante Convention un  nombre croissant d'Etats membres. Par ailleurs,, l'intérêt manifesté pour le pro-  gramme X.9 (Education et information relatives à l'environnement) témoigne de  l'importance des activités qui relèvent de ce programme et qui, en se fondant sur  les résultats des recherches écologiques, visent à faire mieux percevoir les pro-  blèmes de l'environnement et à leur trouver des solutions appropriées avec le con-  cours des enseignants, des spécialistes et de tous les publics concernés.
2.60 Je rappellerai enfin que, pour l'ensemble du grand programe X, une coopé-  ration étroite et une coordination effective existent avec les autres institutions  du système des Nations Unies et avec le Programme des Nations Unies pour l'envi-  ronnement, dans le cadre d'une programmation commune à moyen terme concernant tous  les problèmes de l'environnement.
2.61 Je relève avec satisfaction l'accord général qui s'est établi autour des  activités proposées au titre du grand programe XI (La culture et l'avenir). La  plupart des interventions ont fait état du haut degré de convergence entre ces  activités et les conclusions et recommandations de la deuxième Conférence mondiale  sur les politiques culturelles, qui s'était tenue à Mexico en 1982. Et- faut-ille  rappeler? -cen'est pas seulement le grand programme XI, mais l'ensemble du Projet  de programme et de budget qui a bénéficié des acquis de MONDIACULT, qui aura ainsi  permis, comme certains délégués ont bien voulu le souligner, de renforcer, sur le  plan aussi bien conceptuel qu'opérationnel, l'action que mène l'Organisation dans  le domaine de la culture.
2.62 De l'avis de la plupart des chefs de délégation, MONDIACULT ressortira  comme une "pierre blanche", pour reprendre le mot de l'un d'entre vous, dans l'his-  toire de l'organisation. A cet égard, je me félicite que la vingt-deuxième session  de ia Conférence générale ait consolidé, un an après MONDIACULT, les principes du  consensus que la communauté internationale avait brillamment scellé dans la Décla-  ration de Mexico.
2.63 Aux yeux de tous, désormais, l'affirmation de l'identité culturelle appa-  rait comme consubstantielle à la vie même des individus et des peuples comme à la  perception d'une plus haute solidarité entre les nations. Jamais jusqu'ici le  souci n'a été aussi vigoureusement exprimé de donner à la culture la place cen-  trale qui lui revient dans le développement des sociétés et dans la recherche de  nouveaux rapports entre les peuples, pour le progrès de la compréhension interna-  tionale et de la paix dans le monde. L'analyse des problèmes mondiaux, qui figure  dans la première partie du Plan à moyen terme, avait mis en évidence la nécessité  de rechercher, aux épreuves que nous traversons actuellement, des réponses d'ordre  avant tout culturel, au sens le plus large du terme. Faisant écho à cette analyse,  plusieurs chefs de délégation ont estimé que les conditions historiques n'avaient  peut-être jamais été aussi favorables à une renaissance culturelle à l'échelle du  monde. A cet égard, je note que le forum culturel prévu par la Conférence de  Madrid sur la coopération et la sécurité en Europe, forum qui se tiendra à Buda-  pest en 1985 et auquel l'organisation apportera naturellement sa contribution,  pourrait éventuellement ouvrir, comme certains délégués l'ont souhaité, les voies  à un rassemblement plus large de toutes les forces de pensée et de création qui,  dans le monde, 5 partir d'horizons différents, oeuvrent à la réalisation des  idéaux de paix et de solidarité qui sont ceux de l'Unesco.
2.64 Dans la même perspective, les Etats généraux de la culture, dont le Prési-  dent de la République française nous a rappelé qu'ils se tiendraient prochainement  à Paris, devraient permettre de poursuivre la réflexion qui s'est engagée sur les  enjeux fondamentaux de la culture dans le monde contemporain, notamment sur les  moyens d'intégrer dans la réalité vivante des cultures les nouvelles données de  la révolution technologique. La vitalité des identités culturelles se mesurera - de nombreuses interventions l'ont souligné - à leur aptitude à greffer les nou-  veaux moyens de développement sur les héritages du passé, en particulier sur l'hé-
1155    ritage spirituel propre aux différentes sociétés. Cette synthèse appelle la créa-  tion de projets culturels nouveaux aptes à maîtriser le dynamisme scientifique et  technique et à vivifier, dans ses racines mêmes, le processus de développement.  De l'avis de phsieurs délégués, il s'agit 13 d'un point focal dans la construc-  tion de nouveaux équilibres mondiaux, qui ne pourront, en tout état de cause, Stre  pensés qu'à partir de nouveaux repères culturels.
2.65 C'est dans cette perspective - qui consiste à replacer la culture, c'est-  à-dire l'homme, au centre de la problématique du développement - qu'il convient  d'envisager la proclamation d'une Décennie mondiale du développement culturel. La  Commission V, à l'unanimité, a recommandé à la Conférence générale d'en adopter  le principe, estimant que cette Décennie pourrait apporter, en particulier par un  échange plus équitable des connaissances et des techniques et par une meilleure  appréciation du patrimoine culturel des différents peuples, une contribution subs-  tantielle à la solution des problèmes mondiaux, notamment 2 l'instauration d'un  nouvel ordre économique international et au renforcement de la paix et de la com-  préhension internationales.
2.66 S'agissant du patrimoine, de nombreuses délégations ont souligné l'impor-  tance de l'action normative qui a été menée par l'Unesco dans ce domaine. Cette  action normative a en effet suscité, comme plusieurs interventions l'ont mis en  évidence, une meilleure appréciation des liens qui unissent le patrimoine à  l'identité culturelle, et une prise de conscience de la nécessaire solidarité dans  la sauvegarde d'un bien qui est commun à toute l'humanité.
2.67 Le système de protection international qui a été établi par les trois  conventions adoptées par la Conférence générale (à savoir la Convention pour la  protection des biens culturels en cas de conflit armé, la Convention contre le  trafic illicite de biens culturels et la Convention du patrimoine mondial) s'est  d'ores et déjà révélé d'une grande utilité. Mais pour qu'il atteigne sa pleine  efficacité, il est nécessaire d'en étendre l'application à l'ensemble de la com-  munauté internationale. J'en appelle donc, une nouvelle fois, à tous les Etats  membres qui n'ont pas encore ratifié ces trois Conventions pour qu'ils s'attachent  à le faire, dans les délais les plus brefs possible.
2.68 La Convention pour la protection des biens culturels en cas de conflit  armé, qui a été adoptée en 1954 à La Haye, est à mes yeux particulierement impor-  tante ; mais sa mise en oeuvre s'avère difficile. Aussi m'a-t-il paru nécessaire  de tirer le bilan de près de trente années d'efforts : j'ai chargé à cet effet un  groupe d'experts, de la plus haute compétence en matière de droit international,  d'examiner les mesures qui pourraient permettre à l'Unesco de contribuer à une  application plus large et plus effective de cet instrument. Ce groupe d'experts  s'est réuni récemment, du 17 au 19 octobre dernier, 2 Vienne ; les suggestions  qu'il m'a adressées ont retenu tout mon intérêt et je compte élaborer, sur cette  base, un nouveau plan d'action que je présenterai 2 la Conférence générale à sa  prochaine session.
2.69 De nombreux Etats membres ont par ailleurs réaffirmé l'importance qu'ils  attachent à l'action menée en vue de réinsérer le patrimoine culturel dans la vie  des collectivités. Plusieurs délégués ont mis l'accent sur le rôle éducatif que  peuvent jouer à cet égard les musées et beaucoup se sont félicités des résultats  obtenus par l'organisation dans le cadre des campagnes internationales de sauve-  garde. Ces campagnes visent de plus en plus à assurer non seulement la préserva-  tion des sites et monuments historiques, mais leur véritable réhabilitation éco-  nomique et sociale. En effet, la restauration ne saurait être en elle-même une  fin : elle doit être le point de départ d'une multiple action de mise en valeur,  de recherche, de formation et d'information, apte à mettre en évidence comment  les biens culturels s'insèrent organiquement dans la trame vivante d'une culture  ou, comme une intervention l'a souligné, d'une aire géoculturelle homogène.
2.70 I1 y a lieu également de noter l'intérêt accru qui s'est manifesté à  l'égard des expressions immatérielles du patrimoine, celles qui constituent sans  doute le noyau le plus vivant des identités culturelles : langues et dialectes,  musiques et danses populaires, valeurs culturelles, spirituelles et éthiques. De  nombreux délégués ont rappelé la place centrale qui devrait être accordée aux  langues, nationales et locales, dans les politiques de développement culturel. Le  Projet de programme et de budget pour 1984-1985 s'est d'ailleurs efforcé de donner  une nouvelle impulsion aux actions de préservation et de promotion des langues,  par exemple dans le cadre du projet "Langues d'Afrique - Horizon 2000". Des sémi-  naires régionaux pourraient être organisés, comme certains l'ont suggéré, pour  évaluer l'expérience acquise dans ce domaine.
2.71 Un certain nombre d'interventions ont également souligné l'importance qui  devrait être attachée, dans les politiques culturelles, à la promotion des arts  et de la créativité populaires. La fin ultime de toute politique culturelle est  bien, en effet, de créer les conditions favorables à l'épanouissement de toutes
1156    les formes de créativité et de talent, qui peuvent d'ailleurs trouver une appli-  cation dans des secteurs fort éloignés des domaines artistiques traditionnels.  J'ai pris note, à cet égard, des préoccupations qui ont été exprimées, au cours  du débat général comme dans la Commission V I  de voir les politiques culturelles  se fonder sur l'ensemble des formes d'expression et d'action que les hommes et  les femmes inventent, à travers leur vie la plus quotidienne, pour donner qualité  et sens à leur existence. Des politiques culturelles qui mettraient en place des  institutions, des structures et des équipements sans s'attacher suffisamment à  concevoir et à enraciner ces instruments dans le contexte de la vie communautaire  ou associative, creuset essentiel de la créativité la plus populaire, risqueraient  fort en effet de développer chez ceux-là mêmes qu'elles veulent servir des atti-  tudes passives de consommation, stérilisantes à terme pour la vitalité culturelle.
2.72 L'importance du grand programme XII a été largement reconnue et la majo-  rité des délégués ont exprimé leur soutien à ce programme, qui représente une  tâche impérieuse pour l'Unesco dans les circonstances actuelles. Pour ia plupart  des délégués, le grand programme XII relève du devoir historique de l'Unesco.  Dès 1948, l'Unesco a été en effet au premier rang de la lutte contre le racisme.
2.73 L'intolérance et les préjugés surgissent souvent entre groupes et commu-  nautés définis en fonction de la culture, du langage, de la religion, voire  d'une appartenance politique, 12 même où les différences ne sont pas perçues en  termes de "race" ou en termes ethniques. L'intolérance, la persistance des pré-  jugés, la résurgence du racisme posent des questions nombreuses, dans lesquelles  interviennent, certes, les structures sociales, mais aussi la formation des com-  portements et des attitudes et la méconnaissances des autres cultures.
2.74 Si le grand programme XII est consacré, d'une part, à la réflexion et à  l'analyse et, d'autre part, à l'action pratique, c'est précisément parce qu'il  n'y a pas de réponse ou de solution simpliste aux problèmes de l'intolérance, des  préjugés ou du racisme. Toute action dans ce domaine, pour être efficace, exige  une vision claire des facteurs qui entrent en jeu ; les études qu'il est prévu  d'entreprendre ne seront donc pas menées avec la seule préoccupation d'élargir le  savoir ; il s'agit, pour l'essentiel, de recherches orientées de manière à per-  mettre l'élaboration de politiques et de programmes susceptibles de contribuer  efficacement à la lutte contre l'intolérance, les préjugés et le racisme.
2.75 Quant aux disciplines auxquelles il doit être fait appel, il convient de  mentionner surtout l'histoire, la sociologie, la linguistique, le droit, l'anthro-  pologie sociale, la psychologie sociale, la science politique et la philosophie.
2.76 Le racisme a souvent son origine dans des mécanismes sociaux informels de  sélection et de discrimination. C'est le caractère structuré du racisme, les rela-  tions réciproques entre les préjugés, l'intolérance et la discrimination, qui font  de ce domaine, d'une part, un objet complexe d'étude des sciences sociales et  humaines et, d'autre part, un domaine OU l'action doit, pour être efficace, se  situer sur différents plans : celui des normes en matière de droits de l'homme,  mais aussi celui de l'éducation et de l'information.
2.77 Quant 2 l'apartheid, il se fonde sur des structures de domination et d'as-  sujettissement, et sur des mécanismes qui opèrent à la fois sur le plan institu-  tionnel et de manière informelle. L'apartheid constitue en effet l'idéologie de
1'Etat lui-même, en tant que mécanisme utilisé explicitement par toutes les insti-  tutions politiques, sociales, économiques et culturelles pour assurer la domination  de la population blanche de l'Afrique du Sud sur la population noire.
2.78 Le racisme est alors au service de la répartition de la totalité des rôles  sociaux, politiques, économiques et culturels au sein de la société. L'Etat lui-  même espère puiser une légitimation dans le mythe de la supériorité d'une partie de  la population. La domination de cette dernière assure la création d'une idéologie  de l'apartheid à travers tout l'appareil d'Etat. Mais elle est aussi assurée par  la force et des délégations ont fait expressément mention du maintien de l'occupa-  tion illégale de la Namibie par le régime de l'apartheid. I1 y a 12 une situation  dangereuse, qui montre que la lutte contre l'apartheid, comme il y a un demi-siècle  le combat contre le nazisme, est non seulement une exigence absolue sur le plan du  respect des droits de l'homme, mais aussi une tâche prioritaire pour garantir la  paix.
2.79 Un intérêt particulier a été manifesté pour le grand programme XII1 (Paix,  compréhension internationale, droits de l'homme et droits des peuples) et plusieurs  chefs de délégation ont rappelé que, dans le deuxième Plan à moyen terme, ce grand  programme est présenté comme l'aboutissement de la démarche d'ensemble dont s'ins-  pire le Plan. Cet intérêt, que S. M. le roi Juan Carlos d'Espagne et S.A.R. le  prince Hassan Bin Talal de Jordanie et M. Aristides Maria Pereira, président de la  République du Cap-Vert, ont également mis en relief dans leur discours, traduit la  vive préoccupation de tous les Etats membres, face à la multiplication des conflits
1157    et à l'aggravation des tensions, face aussi aux violations massives et répétées des  droits de l'homme dans différentes parties du monde, notamment en Afrique australe.
2.80 Les relations d'interdépendance entre paix et droits de l'homme, entre  droits de l'homme et droits des peuples, ont été soulignées par de nombreux chefs  de délégation, de même que les relations entre paix et développement. C'est bien  dans cette perspective qu'a été conçu le grand programme XIII dans le cadre du  Plan à moyen terme et qu'il a été traduit, en termes d'activités de programme,  dans le document 22 C/5.
2.81 Je ne parviens pas à m'expliquer les inquiétudes qui ont été exprimées par  un chef de délégation quant à l'orientation du programme sur les droits de l'homme,  qui, à son avis, remettrait en cause certains aspects de la Déclaration universelle  des droits de l'home par des concepts mal définis tels que celui des droits de  solidarité. Rien, je le répète, rien ne justifie cette inquiétude, ni dans le  deuxième Plan à moyen terme ni dans le document 22 C/5. Aucune mention n'est faite  dans ces textes de nouvelles formulations ou de concepts relatifs aux droits de  l'homme qui seraient en contradiction avec les droits de l'homme inscrits dans la  Déclaration universelle des droits de l'homme, proclamée en 1948.
2.82 En 1965, à l'occasion d'une table ronde organisée à Oxford sur les droits  de l'homme, René Cassin, considéré comme l'un des auteurs de la Déclaration uni-  verselle des droits de l'homme, écrivait : "L'extension progressive du nombre des  droits de l'homme reconnus dignes de protection est un phénomène capital (...)  tout d'abord dans les très nombreuses constitutions libérales qui (...I énumèrent  non seulement les libertés mais, avec le temps, un nombre croissant de droits dé-  coulant du "droit a la vie", de "la solidarité" ou de 1a"justice sociale"." Peut-  on dire de l'un des auteurs de la Déclaration universelle des droits de l'homme,  de celui qui a joué peut-être le rôle le plus actif dans son élaboration, qu'il  aurait eu recours à des concepts vagues, mal définis et qui pourraient être uti-  lisés en vue de renforcer les prérogatives des Etats au détriment des droits  individuels ?
2.83 Des inquiétudes ont également été exprimées sur la relation causale qui  se trouverait exprimée dans le programe XIII.2 entre les droits de l'homme et le  niveau de bien-être de la société. Je voudrais souligner qu'aucun élément du pro-  gramme proposé ne tend à justifier quelque restriction que ce soit à l'exercice  des droits de l'homme en fonction du développement économique et social. En re-  vanche, il n'est pas contestable que le développement économique et social peut  faciliter la jouissance effective des droits de l'homme, notamment de certains  droits économiques, sociaux et culturels.
2.84 Je voudrais prendre pour seul exemple le droit à l'éducation. Sa réalisa-  tion, en d'autres termes l'accès effectif à l'éducation, dépend évidemment d'un  certain nombre de facteurs socio-économiques : l'extrême pauvreté de certaines  sociétés est un obstacle majeur au développement de l'éducation.
2.85 Quant aux craintes de voir se dessiner dans le programme une subordination  des droits de l'homme aux droits des peuples, je voudrais souligner que rien, dans  le programme proposé, n'autorise une telle interprétation - car il s'agit bien  d'une interprétation. Je l'ai déjà dit- : les droits des peuples ne peuvent, sous  aucun prétexte, justifier la violation des droits de l'homme. I1 est en revanche  de nombreux exemples, et je voudrais le souligner avec force, OU la violation des  droits des peuples a eu pour corollaire la violation systématique des droits de  l'homme, et le mépris de la personne humaine. Les activités figurant dans le docu-  ment 22 C/5, en ce qui concerne la problématique des droits des peuples, notamment  les relations entre droits de l'homme et droits des peuples, me paraissent être  parfaitement conformes au consensus qui a permis l'approbation du grand programme  XIII et l'adoption de la résolution 4 XC/2/13.
2.86 Quelques délégations ont considéré que les moyens prévus pour la mise en  oeuvre du Plan pour le développement de l'enseignement des droits de l'homme  étaient insuffisants. En fait, le programme de l'Organisation dans le domaine de  l'enseignement des droits de l'homme a été considérablement renforcé.
2.87 J'attire l'attention sur le document 22 C/85, OU sont énumérées à ia fois  les activités réalisées en application du Plan pour le développement de l'ensei-  gnement des droits de l'homme et celles qui pourraient, à l'avenir, aider 2 at-  teindre les objectifs du Plan. La mise en oeuvre du Plan pour l'enseignement des  droits de l'homme fait l'objet des paragraphes 13317 à 13319 du document 22 C/5.  Mais les moyens qui y sont mentionnés ne sont pas les seuls. En effet, d'autres  activités relevant notamment du grand programme XII correspondent aux problèmes  spécifiques que soulèvent aujourd'hui la recherche, l'enseignement et la documen-  tation relatifs aux droits de l'homme.
2.88 Mais la réalisation intégrale du Plan dépend également de la priorité qui 24  lui sera accordée dans les activités des Etats membres eux-mêmes et j'ai été heu-  reux, à cet égard, de noter l'offre de collaboration qui a été faite par M. Savary,  ministre français de l'éducation nationale.
2.89 Je voudrais signaler que le versement de contributions au Fonds volontaire  pour le développement de la connaissance des droits de l'homme par l'enseignement  et l'information constitue un moyen privilégié pour les Etats membres de promou-  voir la mise en oeuvre du Plan. Or, trois gouvernements seulement et une organisa-  tion internationale non gouvernementale ont contribué jusqu'à ce jour à ce Fonds,  pour un total de 34.000 dollars. L'accroissement des versements à ce Fonds serait  sans doute le moyen le plus efficace pour permettre à l'Organisation d'étendre  encore davantage son action dans ce domaine. C'est pourquoi je rëitère mon appel  à tous les Etats membres pour qu'ils apportent une contribution à ce Fonds.
2.90 Les tâches de l'Unesco en ce qui concerne la paix et le désarmement ont  été évoquées par un grand nombre de chefs de délégation. L'action de.l'Unesco dans  ce domaine me parait avoir trouvé sa pleine jus,tification dans les analyses que  de nombreux chefs de délégation ont faites de la situation actuelle dans le monde,  des tensions qui s'y manifestent, et des effets néfastes de la course aux armements.
2.91 Cependant, la compétence spécifique de l'Unesco, pour ce qui est des acti-  vités concernant la paix et le désarmement, a suscité des interrogations. Le man-  dat de l'Unesco dans ce domaine résulte, comme je l'ai souligné lors des débats du  Conseil exécutif à sa lláe session, de son Acte constitutif, d'un ensemble de réso-  lutions adoptées par la Conférence générale et de demandes précises adressées à  l'organisation par l'Assemblée générale des Nations Unies, notamment lors de ses  deux sessions extraordinaires consacrées au désarmement, demandes sur lesquelles  le Conseil exécutif et la Conférence générale ont adopté des décisions et des  résolutions.
2.92 En ce qui concerne les relations entre les activités de l'Unesco et celles  d'autres institutions du système des Nations Unies, je voudrais d'abord souligner  qu'il y a une coordination et une collaboration étroite entre l'Unesco et le Dépar-  tement des affaires du désarmement des Nations Unies et l'Institut des Nations  Unies pour la recherche sur le désarmement (UNIDIR).
2.93 J'ai déjà eu l'occasion de relever, lors d'une récente session du Conseil  exécutif, une tendance à s'empresser de considérer que les activités de l'Unesco  font double emploi avec celles d'autres organisations internationales qui portent  sur des questions similaires, alors qu'on s'abstient de réagir lorsque ces mêmes  organisations empiètent de manière évidente sur les domaines de compétence de
2.94 Je voudrais rappeler que, si d'autres instances des Nations Unies sont  compétentes pour les aspects politiques, l'Unesco est bien habilitée à examiner  les problèmes de la paix et du désarmement dans le cadre des recherches en sciences  sociales, des programmes d'éducation et pour tout ce qui a trait à l'incidence de  ces problèmes sur les différents domaines de sa compétence. L'Unesco ne peut renon-  cer à agir dans ses domaines de compétence parce que d'autres organisations traitent  des mêmes problèmes, du point de vue qui leur est propre. Le débat de politique  générale a clairement fait ressortir la nécessité qu'il y a pour l'Unesco de re-  doubler d'efforts, conformément à sa vocation spécifique.
2.95 L'ensemble des délégations qui se sont exprimées sur les questions rela-  tives à la condition des femmes ont accueilli avec satisfaction les propositions  présentées au titre du grand programme XIV. Toutes se sont fécilitées de l'effort  qui a été fait dans ce domaine, effort dont témoigne le net accroissement budgé-  taire qui est affecté aux activités en faveur des femmes. Plusieurs délégués ont  également relevé avec intérêt les dispositions qui ont été prises pour intégrer  "la dimension féminine" dans les différents programmes de l'organisation.
2.96 Un certain nombre de chefs de délégation ont souligné l'importance de  l'aspect juridique et normatif de la lutte contre les discriminations fondées sur  le sexe, en particulier pour ce qui est de l'accès à l'éducation et à l'emploi.  L'accès des femmes à l'éducation, à tous les niveaux et à toutes les formes d'en-  seignement, notamment scientifique, technique et professionnel, revêt aux yeux de  très nombreuses délégations un caractere prioritaire : tout d'abord, parce que  l'éducation apparaît comme un préalable à toute participation active des femmes  aux différents aspects de la vie des sociétés, mais aussi parce que toute action  éducative en faveur des femmes peut avoir des effets multiplicateurs considérables,  notamment sur la famille et les enfants. L'éducation des femmes, comme l'a rappelé  hn délégué, constitue "l'un des meilleurs investissements que puisse faire un  pays".
2.97 De nombreux Etats membres ont également manifesté leur intérêt pour les  activités qui visent à renforcer l'accès des femmes aux prises de décision. Comme  j'ai déjà eu l'occasion de le dire Zì maintes reprises, il ne s'agit pas en effet  d'"intégrer' les femmes au développement, mais bien plutôt de reconnaitre la va-  leur de leur apport, en particulier au progrès économique, mais également à la vie  sociale et culturelle, et de faire en sorte qu'elles puissent exercer des responsa-  bilités équivalant à celles des hommes. Permettre aux femmes de participer pleine-  ment à la définition des objectifs du développement, d'exprimer leurs points de  vue sur l'avenir des sociétés, leur permettre d'intervenir dans la gestion des  affaires publiques, c'est certainement, à mon sens, accroitre les chances de par-  venir à une meilleure compréhension entre individus, entre groupes et entre na-  tions ; c'est créer les conditions susceptibles de promouvoir la pleine contribu-  tion des femmes au progrès des sociétés et au renforcement de la paix.
2.98 Plusieurs chefs de délégation ont par ailleurs souligné le caractère nova-  teur des activités qui visent à mettre en évidence le rôle que jouent les femmes  dans les processus de changement, qu'il s'agisse de leur rôle dans l'assimilation  et l'adaptation des innovations technologiques, dans le renouvellement des expres-  sions artistiques traditionnelles, par exemple, ou, de manière plus générale, dans  la conciliation des valeurs de permanence et des valeurs de changement. C'est à la  lumière en effet des transformations qui caractérisent les sociétés contemporaines  qu'il convient d'appréhender la nécessaire évolution des rôles respectifs des  hommes et des femmes. Au demeurant, toutes les activités proposées au titre du  grand programme XIV procedent d'une même visée fondamentale : permettre aux  femmes de définir et d'exercer le rôle qu'elles entendent jouer dans un monde où  elles auront acquis les mêmes droits et les mêmes responsabilités que les hommes.
2.99 Là aussi, je me dois de souligner que les limitations budgétaires qui sont  proposées ne peuvent avoir que des effets négatifs sur l'action de l'Organisation  en faveur des femmes. I1 importe d'en prendre pleinement conscience dès maintenant,  car il ne sert à rien d'affirmer des principes si des efforts ne sont pas consen-  tis pour s'assurer les moyens de leur traduction en actions concrètes.
2.100 J'ai écouté avec la plus grande attention les très nombreux délégués qui  se sont référés à la jeunesse, à ses espoirs et à des problèmes, qui, bien que  liés à ceux de l'ensemble de la société, sont vécus d'une façon particulière par  les jeunes. La jeunesse, comme il a été dit par un délégué "est notre plus pré-  cieux capital, elle préfigure l'avenir de notre monde et explique le sens de nos  sacrifices d'hier, d'aujourd'hui et de demain". C'est bienpourquoi elle constitue  un destinataire privilégié de l'action de l'Unesco, et l'une de ses composantes  essentielles, qui doit intervenir en perspective dans toutes Les questions dont  l'Organisation entend traiter. De par sa compétence, l'Unesco est l'intitution du  système des Nations Unies qui est la plus sollicitée par les jeunes ; j'ai donc  l'intention de faire en sorte que sa contribution à l'Année internationale de la  jeunesse soit à la mesure du rôle qu'il lui appartient de jouer, en cette matière,  dans chacun de ses domaines de compétence bien sûr, dans la limite des moyens dont  nous pourrons disposer.
2.101 J'ai noté l'appui qu'ont apporté les Etats membres des différentes régions  du monde, ainsi que le Saint-Siège, à la stratégie d'action définie dans le docu-  ment 22 C/4, qui complète le Plan à moyen terme, et aux activités qui sont propo-  sées dans le Projet de programme et de budget pour 1984-1985 en faveur de la jeu-  nesse. Je voudrais égaiement remercier les organisations non gouvernementaies et  le Comité permanent des ONG, qui ont tenu à souligner la qualité des relations de  travail qui se sont établies entre le Secrétariat et les organisations de jeunesse,  notamment par l'établissement de consultations collectives annuelles. J'ai été  sensible à la déclaration commune de 25 organisations de jeunesse qui collaborent  étroitement avec l'Unesco et à l'appel qu'elles m'ont adressé ; je tiens à les  assurer que tous les efforts seront faits pour renforcer encore notre coopération  avec les jeunes et leurs organisations, tant il est vrai que, comme l'a souligné  un délégué, la jeunesse doit avoir le sentiment que l'Unesco existe pour elle,  dans chacune des initiatives qu'elle prend.
2.102 A mon tour, l'invite les Etats membres à coopérer étroitement avec i'0rga-  nisation pour que l'Année internationale de la jeunesse soit l'occasion de pro-  gresser dans la compréhension des problèmes des jeunes, des besoins et des attentes  qui sont les leurs dans les différentes régions du monde, et dans la recherche des  solutions qui pourraient y être apportées. Je les invite également à contribuer au  Fonds spécial pour la jeunesse afin que l'Organisation dispose des moyens qui lui  sont nécessaires pour s'acquitter pleinement des tâches multiples qui lui incombent  dans ce domaine.
2.103 Monsieur le Président, je voudrais me féliciter également de la participa-  tion à ce débat de très nombreux chefs d'organisations internationales gouverne-  mentales qui ont des liens de coopération avec l'Unesco. J'ai été particulièrement
1160    encouragé par les déclarations que beaucoup d'entre eux ont faites et par les pers- 24  pectives de coopération qu'elles o1mrent en ce qui concerne, notamment, le finance-  ment de certaines activités de l'Unesco par ces organisations intergouvernementales.
2.104 J'ai évoqué, au début de mon propos, la part prise dans le debat par les  organisations non gouvernementales. Je souhaiterais rendre un hommage particuliè-  rement chaleureux à l'attitude très constructive qu'elles ontmanifestée dans leurs  déclarations, et dire combien j'ai été frappé tant par la qualité intellectuelle  et la hauteur de l'inspiration éthique qui a animé leurs interventions que par la  force et la sincérité de leur engagement en faveur de l'Unesco.
2.105 La plupart des organisations internationales non gouvernementales qui sont  intervenues dans le débat de politique générale, de même qu'au cours des discus-  sions qui ont déjà eu lieu dans différentes commissions, ont formulé des remarques  et des suggestions qui ont éclairé utilement les propositions de programme et qui  seront étudiées avec la plus grande attention par le Secrétariat. Mais je voudrais  surtout dire que le sentiment d'ensemble que j'ai tiré de leurs interventions est  celui d'une adhésion profonde et sans réserve non seulement aux principes qui ins-  pirent l'Unesco et qui constituent sa raison d'être, mais aussi aux programmes  par lesquels ces principes tendent à se traduire en actions concrètes. L'inquié-  tude que ces organisations ont manifestée en ce qui concerne l'avenir de l'huma-  nité les a amenées à donner un appui total à l'action envisagée par l'Unesco.  Leur adhésion aux principes qui animent le programme de l'Organisation, comme à  ses orientations pratiques, ne date pas d'aujourd'hui, et ne saurait nous étonner.  Leur offre cordialement renouvelée de participer plus étroitement à la mise en  oeuvre de multiples aspects du programme n'est pas non plus une surprise pour ceux  qui savent que la collaboration avec les organisations non gouvernementales  s'étend et s'approfondit chaque jour davantage.
2.106 I1 est compréhensible que les représentants des organisations internatio-  nales non gouvernementales aient, comme d'ailleurs beaucoup de délégués, regretté  que les moyens dont dispose l'organisation ne soient pas à la mesure des besoins  auxquels il faut répondre. Toutefois, ils ne se sont pas bornés à le constater :  ils ont lancé des idées fécondes ou suggéré des initiatives courageuses.
2.107 Je pense notamment à la proposition de la Confédération mondiale des orga-  nisations de la profession enseignante d'organiser, au cours de l'exercice 1986-
1987, une conférence internationale qui aurait pour but de rechercher des res-  sources pour le financement du grand programme "L'éducation pour tous". Sans,  évidemment, préjuger des suites qu'il sera possible de donner à une telle sugges-  tion, qui appelle un examen approfondi, je tiens à dire mon intérêt pour cette  initiative et à en remercier les auteurs.
2.108 Par ailleurs, le dynamisme des organisations internationales non gouverne-  mentales se manifeste également à l'adresse des gouvernements et d'autres ins-  tances politiques. A cet égard, j'ai noté le message que l'une des associations  affiliées à la Confédération mondiale des organisations de la profession ensei-  gnante a adressé aux parlementaires ainsi qu'à la commission nationale pour  l'Unesco de son pays, afin que la contribution financière destinée aux organisa-  tions du système des Nations Unies ne soit pas réduite. J'ai été particulièrement  sensible à l'allusion faite dans le message, dont des extraits ont été cités, à  l'importance vitale que l'éducation des enfants revet pour la recherche de la paix  et de l'harmonie dans le monde. I1 y a 12 un témoignage particulièrement frappant  du rôle que les organisations internationales non gouvernementales peuvent jouer  auprès de l'opinion publique et des responsables nationaux comme auprès de la com-  munauté internationale dans son ensemble.
2.109 D'une manière générale, je ne puis que me réjouir de l'attachement des  intellectuels, des savants, des éducateurs à la coopération internationale et de  leurs appels pressants pour que des ressources suffisantes lui soient affectées.
2.110 Monsieur le Président, les dispositions envisagées dans le Projet de pro-  gramme et de budget en vue de développer la décentralisation ont reçu le soutien  d'un grand nombre de chefs de délégation, et je m'en félicite. Plusieurs d'entre  eux ont souligné que la décentralisation des activités de l'Organisation doit per-  mettre non seulement de rendre l'Unesco plus présente, plus réelle, auprès de tous  ses Etats membres, mais aussi d'optimiser l'efficacité de son action. Telle est  bien l'approche dont s'inspire le Projet de programme et de budget, et un consen-  sus aussi net est assurément le meilleur gage de succès dont puissent bénéficier  les mesures prévues en faveur de la décentralisation.
2.111 J'ai pris note, bien sQr, des préoccupations qui ont été formulées ici  concernant telle ou telle région, telle ou telle sous-région ou telle ou telle  institution. Mais je voudrais faire remarquer que toute limitation de la crois-  sance proposée dans le document 22 C/5, qui conduirait a une diminution du nombre  de nouveaux postes - dont 41 % doivent &tre affectés hors Siège - aurait pour
1161    effet de contrecarrer le processus de décentralisation et d'aller ainsi à l'en-  contre de voeux exprimés par la plupart, sinon par la totalité des Etats membres.
2.112 Monsieur le Président, les réserves qui ont été formulées par quelques  délégués concernent un certain nombre de thèmes déjCi largement abordés au cours  de la quatrième session extraordinaire de la Conférence générale. I1 a été notam-  ment estimé que le Projet de programme et de budget n'était pas suffisamment con-  centré sur des besoins prioritaires, qu'il privilégiait la réflexion aux dépens  de l'action, que, de plus, les activités d'étude étaient souvent envisagées en  dehors des domaines de compétence de l'Organisation, contribuant ainsi à créer des  doubles emplois avec les programmes des autres institutions spécialisées du sys-  tème des Nations Unies, et enfin qu'en portant sur des sujets dits "de caractère  politique", elles ne pouvaient donner lieu qu'à des controverses inutiles, tout  en diminuant l'efficacité de l'action de l'Organisation.
2.113 En ce qui concerne la concentration du programme, je souhaiterais tout  d'abord rappeler que, conformément aux décisions de la Conférence générale elle-  même, c'est le Plan à moyen terme approuvé qui sert de cadre conceptuel à la pro-  grammation biennale. En d'autres termes, c'est sur les orientations du Plan à  moyen terme que doivent se fonder les priorités en fonction desquelles les activi-  tés sont formulées dans le cadre des programmes et budgets biennaux. C'est la rai-  son pour laquelle j'ai tenu à souligner, tant dans le texte de l'introduction  écrite du 22 C/5 que dans mon exposé introductif au débat de politique générale,  le cadre dans lequel les activités ont été programmées au titre de chaque grand  programme. J'ai rappelé à ce propos qu'à l'intérieur de chaque chapitre consacré  a un grand programme, un texte introductif a été rédigé, pour chacun des programmes  qui le constituent, afin de préciser l'échelonnement des principales activités au  cours des trois phases biennales successives que comporte la période sexennale du  Plan à moyen terme. J'ai rappelé également qu'au titre de chacun des sous-  programmes qui constituent un programme donné, sont formulés, d'une part, les  cibles que doit viser le sous-programme en fonction des orientations et des objec-  tifs correspondants du Plan à moyen terme et, d'autre part, les résultats attendus  de la mise en oeuvre des activités envisagées dans le cadre du sous-programme.
2.114 Ce double énoncé, outre qu'il doit contribuer à faciliter les travaux  d'évaluation ultérieurs, sert dans l'immédiat de référence pour apprécier la per-  tinence des activités proposées. Ainsi, l'ensemble des activités envisagées a été  formulé en fonction des orientations et des axes d'action prioritaires tels qu'ils  ont été approuvés par les Etats membres dans le cadre du Plan à moyen terme. Le  critere en fonction duquel la concentration du programme proposé dans le document
22 C/5 devrait être appréciée est celui de la pertinence des activités, compte  tenu des cibles qui ont été formulées pour chacun des sous-programmes et qui dé-  coulent du Plan à moyen terme. Qu'une grande majorité de délégués ait estimé que  le Projet de programme et de budget est en parfaite conformité avec le Plan 2  moyen, dont il traduit fidèlement les orientations en termes d'action, c'est, 5  mon avis, un témoignage des plus encourageants et je tiens à les en remercier  vivement.
2.115 Mais les quelques réserves que j'ai entendues ne portaient nullement sur  la pertinence des activités (si cela avait été le cas, un dilaogue constructif se  serait instauré pour améliorer la formulation des activités, contribuant ainsi à  une plus grande efficacité de l'action de l'Organisation, et je ne doute pas  qu'un tel état d'esprit, d'après ce qui m'a été dit, règne jusqu'à présent dans  les différents travaux des commissions) ; les quelques réserves que j'ai enten-  dues au cours du débat de politique générale portaient, bien au contraire, sur  telle ou telle orientation du Plan à moyen terme, sur tel sous-programme ou même  grand programme dans leur ensemble. Ces réserves (je m'excuse d'avoir 2 le dire)  n'ont pas apporté de contribution constructive au débat sur le Projet de programme  et de budget. Mais ce qui est plus regrettable, c'est qu'elles tendent à remettre  en cause telle ou telle partie du Plan alors même qu'ayant fait l'objet d'un con-  sensus, celui-ci doit être considéré par chacun comme un Plan approuvé dans son  intégralité.
2.116 En ce qui concerne l'équilibre à réaliser entre la réflexion et l'action,  entre les activités d'étude et l'action opérationnelle au sens large, existe-t-il  un critère global en fonction duquel un tel équilibre pourrait être défini pour  l'ensemble du programe et à partir duquel un jugement objectif pourrait être for-  mulé quant à un éventuel déséquilibre aux dépens soit de l'action, soit de la  réflexion ?
2.117 I1 serait tout aussi vain, à mons sens, de chercher à définir un tel cri-  tère que de tenter de trouver une réponse générale au point de savoir si la ré-  flexion doit précéder l'action ou si c'est l'inverse. A la vérité, l'équilibre  entre la réflexion et l'action devrait être recherché non pas a priori et de ma-  nière globale, mais au niveau de chaque élément du programme, et en fonction de  l'évolution des situations dans le domaine concerné, ainsi que de celle des idées  et de la conjoncture scientifique des disciplines au,xquelles le programme se réfère
1162    Je dirai même qu'un parti pris systématique pour limiter les activités d'étude 24  pourrait, dans un certain nombre de domaines, conduire à enlever toute efficacité  à l'action. I1 en est notamment ainsi lorsque l'ordre des choses et les schémas  conceptuels qui ont présidé à son instauration, ou qui ont contribué à le confor-  ter, ne correspondent plus à la réalité des faits et aux nouvelles aspirations  qui se font jour.
2.118 Je dois, par ailleurs, souligner que ceux qui veulent limiter les activi-  tés de réflexion sont également parmi ceux qui s'opposent à certains des programmes  d'action sous prétexte qu'ils s'écartent de la compétence de l'Organisation, qui  ne devrait pas devenir une agence de coopération. J'ai pu noter, en revanche, que  plusieurs délégués venant des pays en développement, qui devraient être parmi les  premiers bénéficiaires des activités concrètes de coopération de l'Organisation,  ont estimé, quant à eux, que les activités d'étude comme celles plus directement  orientées vers l'action, telles qu'elles sont envisagées dans le document 22 C/5,  répondaient les unes comme les autres à leurs besoins et à leurs priorités.
2.119 Quoi de plus naturel en effet que de vouloir éclairer par la réflexion les  actions à mener dans les domaines de l'éducation, de la science, de la culture et  de la communication, domaines si intimement liés à la vie des hommes et des socié-  tés ? Quoi de plus urgent que d'étudier les conditions nécessaires pour promouvoir  un développement harmonieux dans ces domaines, c'est-à-dire un développement qui  leur permette de s'intégrer dans chaque tissu social, et de répondre de façon effi-  cace et pertinente aux exigences de développement de chaque société et aux besoins  d'épanouissement individuel de chaque femme et de chaque homme qui la constituent ?  Comment s'assurer de la pertinence du développement des systèmes éducatifs et des  programmes scientifiques sans une connaissance suffisante des problèmes auxquels  sont confrontées les sociétés dans leur quête du développement, à moins de conti-  nuer à importer des modèles conçus ailleurs, en fonction de situations différentes,  et à les considérer comme des recettes universelles ? Les crises de toute sorte  qui secouent le monde démontrent amplement les limites de ces modèles, même de  ceux qui, dans le passé, ont donné des résultats dans certains pays ; mais elles  mettent aussi en évidence la nécessité d'une coopération intellectuelle accrue à  l'échelle internationale.
2.120 C'est en vertu de son mandat intellectuel que l'Unesco s'attache à promou-  voir le progrès des connaissances et à élargir le champ de la réflexion aux pro-  blèmes fondamentaux du monde, de manière à mieux éclairer l'action à mener dans  ses propres domaines. Ce faisant, elle n'empiète sur la compétence d'aucune autre  institution du système des Nations Unies, car nulle autre qu'elle-même n'a cette  vocation de promouvoir une approche globale des problèmes, qui dépasse les cloi-  sonnements sectoriels pour tenter de saisir la réalité qui est à la fois diverse  et pluridimensionnelle.
2.121 I1 existe, certes, des cas OU des études entreprises par différentes orga-  nisations du système des Nations Unies portent sur les mêmes énoncés thématiques ;  il en est ainsi lorsqu'il s'agit notamment de thèmes se rapportant à certains des  problèmes cruciaux du monde. Une lecture rapide des programmes pourrait sans doute  conduire à penser qu'il existe des doubles emplois. Mais, en réalité, les études  s'inscrivent dans des perspectives différentes et suivent des approches spécifiques  à chacune des institutions concernées. I1 s'agit bien de pluralisme de perspectives  et de complémentarité d'approches - ce qui va dans le sens de l'enrichissement -  et non pas de doubles emplois conduisant à des gaspillages de ressources.
2.122 L'ensembledecesétudes -comme,d'ailleurs, tous les documents de programmes -  font l'objet de mécanismes de coopération et de coordination qui fonctionnent de  manière permanente à l'intérieur du système des Nations Unies. I1 n'est pas dans  mon propos de les décrire ici. Qu'il me soit permis néanmoins de rappeler à ceux  d'entre les délégués qui ont eu l'occasion de participer aux travaux du Conseil  économique et social des Nations Unies, ou encore à ceux du Comité pour la coordi-  nation du programme (CPC), organe intergouvernemental placé auprès des Nations  Unies et qui tient des sessions conjointes avec le Comité administratif de coordi-  nation réunissant les chefs de secrétariat du système des Nations Unies, qu'il me  soit permis de leur rappeler la position que j'ai toujours prise personnellement  pour une étroite coopération entre les différentes institutions du système, de  meme que certaines initiatives que j'ai prises en vue de promouvoir un dialogue  franc et approfondi, d'une part, entre les institutions spécialisées et, d'autre  part, entre le système des Nations Unies et les représentants des Etats membres  en matière de coordination des programmes. J'ajouterai d'ailleurs que le Conseil  économique et social a expressément invité l'Unesco à mener des analyses scienti-  fiques sur les problèmes qui ne sont débattus au Conseil ou aux Nations Unies que  sur le seul plan politique.
2.123 Dès lors, est-ce "politiser" l'Organisation que d'étudier, suivant des  approches scientifiques relevant de sa compétence, les problèmes dits "politiques",  c'est-à-dire les problèmes ayant trait aux enjeux immédiats des Etats membres et
1163    qui comportent des incidences sur ses propres domaines de compétence, afin de dé-  gager la portée à long terme de ces mêmes problèmes et ne pas perdre de vue les  intérêts fondamentaux de la communauté humaine ? N'est-ce pas, au contraire, la  vocation fondamentale de l'Organisation que d'être concernée par tout ce qui  touche à la vie de l'esprit et de demeurer en toute circonstance la conscience  morale et éthique de la communauté internationale ?
2.124 J'ai été particulièrement frappé par le fait que quelques délégués qui se  trouvent parmi les représentants des pays fondateurs de l'Organisation ont voulu  faire valoir une interprétation négative de ses domaines de compétence. D'après  cette interprétation, l'Unesco ne devrait pas s'intéresser à tel ou tel problème  mondial puisque telle ou telle autre institution s'en occupe, alors que la dé-  marche positive aurait consisté à examiner l'approche spécifique qui devrait être  suivie dans l'analyse de tel ou tel problème mondial d'importance majeur, en vue  de conduire à la formulation d'actions intégrées intéressant particulièrement les  domaines de compétence de l'Organisation.
2.125 J'ai noté également, de la part de ceux qui veulent préserver l'organisa-  tion d'une prétendue "politisation", des plaidoyers "idéologiques". L'Unesco pri-  vilégierait, semble-t-il, le collectif au détriment du personnel, 1'Etat au détri-  ment du domaine privé, les droits collectifs et les droits des peuples au détriment  des droits de l'homme dans leurs dimensions individuelles. Qu'il me soit permis de  dire ici en toute franchise que, si l'idéologie fait partie de prérogatives des  Etats membres, liées 2 leur souveraineté nationale, la fonction éthique de l'Orga-  nisation lui impose au contraire de transcender, sans les ingorer, toutes les idéo-  logies, pour s'attacher à la seule ligne de conduite qui doit toujours guider son  action, c'est-à-dire celle qui permet à chaque personne humaine, à chaque peuple,  à chaque société de trouver les voies et les moyens de son propre épanouissement,  dans le respect des valeurs de liberté, de dignité, d'équité et de solidarité. La  coopération internationale, particulièrement la coopération intellectuelle, n'a  de sens que si chacun, en restant soi-même, respecte le point de vue des autres  et ne s'arroge pas le droit d'imposer sa propre vision du monde comme étant uni-  verselle. I1 s'agit là, sans doute, de l'écueil le plus grave, à mon sens, pour  toute construction de coopération internationale. Mais cet écueil n'est pas in-  surmontable et notre Organisation a montré, en maintes occasions, qu'elle était  à même d'y parvenir. C'est ce qui fait sa raison d'être.
2.126 J'ai noté quelques déclarations de chefs de délégation qui, tout en sous-  crivant au principe d'une limitation des ressources budgétaires, ont estimé que  leur position ne devait pas être interprétée comme un désintérêt de leurs pays  vis-à-vis du Tiers Monde, puisque l'aide au développement qui est consentie par  ces pays se trouve, en proportion de leur produit national, parmi les plus impor-  tantes. I1 a d'ailleurs été estimé que, pour certaines actions opérationnelles,  le cadre bilatéral était plus approprié que le cadre multilatéral. Tout en recon-  naissant l'intérêt, l'importance, voire la nécessité, de l'aide bilatérale, je me  dois de souligner qu'une complémentarité, qu'un équilibre devrait nécessairement  s'instaurer entre cette aide et la coopération multilatérale. Agir autrement, ce  serait refuser les priorités reconnues par la communauté internationale et privi-  légier les actions qui correspondent à une conception unilatérale du monde ou  encore aux intérêts particuliers de quelques-uns.
2.127 Les réserves qui ont été formulées sur le budget ou les propositions qui  ont été faites en vue de réduire ou d'éliminer la croissance prévue ne me semblent  reposer en définitive sur aucune critique fondée du programme. Je constate que,  pendant le débat de politique générale comme au cours des travaux des commissions  qui ont siégé ici, des voix multiples se sont élevées non pour souhaiter la dimi-  nution des activités, mais au contraire pour les renforcer. Même ceux qui arguent  de la nécessité de limiter les dépenses ont parfois été les avocats de l'extension  de tel ou tel programme.
2.128 Je voudrais donc, Monsieur le Président, poser en toute clarté le problème  du budget de l'Organisation.
2.129 La Conférence générale a adopté, à sa quatrième session extraordinaire,  la résolution 4 XC/4/01, par laquelle elle m'a demandé de "préparer le Projet de  programme et de budget pour 1984-1985 (22 C/5) en utilisant l'hypothèse de travail  d'un taux de croissance global des ressources de 4 à 6 % par rapport à la base
1982-1983, et ce, en termes réels, l'inflation et les fluctuations monétaires  n'entrant pas en ligne de compte pour ce calcul".
2.130 C'est sur la base de cette hypothèse que ]'ai préparé le Projet de pro-  gramme et de budget pour 1984-1985, avec le souci de traduire fidèlement les orien-  tations du Plan approuvé par la Conférence générale en actions de programme, tâche  dont tant le débat qui vient de se dérouler en plénière que les premiers travaux  des commissions montrent qu'elle a été effectivement accomplie de la manière la  plus scrupuleuse.
2.131 Par ailleurs, conformément aux directives du Conseil exécutif
(114 EX/Déc., 8.31, le montant de la réserve budgétaire pour faire face à l'in-  flation en 1984-1985 (Titre VI1 du budget) a été calculé sur la base du principe  du budget intégral, c'est-à-dire compte tenu des incidences de l'inflation pour  toute la durée de l'exercice biennal.
2.132 Bien entendu, j'ai aussi tenu compte, et c'est Là une contrainte qui n'est  pas négligeable, des décisions des organes directeurs, qui ont un caractère obliga-  toire : ainsi, j'ai dû inclure dans le budget, conformément à la décision du  Conseil exécutif, les crédits nécessaires à la construction des nouveaux locaux  du Bureau international d'éducation à Genève ; j'ai également fait figurer dans  le budget les dépenses supplémentaires qu'entraine l'augmentation du nombre des  membres du Conseil exécutif décidée par la Conférence générale à sa vingt et  unième session. J'ai dû aussi tenir compte, pour les réunions ainsi que pour les  documents et les publications, de la nécessité d'utiliser les différentes langues  de travail, conformément aux décisions de la Conférence générale. I1 y a là des  dispositions qui, en elles-mêmes, sont heureuses parce qu'elles élargissent les  bases culturelles de l'action de l'Unesco et augmentent l'impact de cette action  dans les différentes parties du monde. Mais elles accroissent considérablement  le coût de certains programmes.
2.133 Je ne parlerai pas, Monsieur le Président, de certaines difficultés qu'on  rencontre en cours d'exécution du Programme, du fait des décisions unilatérales  prises par les Etats membres qui, après s'être engagés à assurer à leurs frais  tel ou tel service, décident d'en transférer la charge à l'organisation, charge  qui représente des centaines de milliers de dollars.
2.134 Un certain nombre d'Etats membres, en particulier les auteurs du projet de  résolution 22 C/PLEN/DR.i, ont défendu la thèse d'une croissance zéro en termes  réels. Cette position se fonde sur deux arguments essentiels.
2.135 Selon le premier argument, la situation économique générale, qui impose a  chacun de ces pays des politiques budgétaires rigoureuses et des restrictions sé-  vères des dépenses publiques, notamment dans les domaines relevant de la compé-  tence de l'Unesco, exclurait la possibilité d'envisager une croissance en termes  réels du budget de l'Unesco. Une telle croissance contredirait ces politiques et  serait difficilement comprise des opinions publiques.
2.136 Mais, si l'on se réfère aux situations nationales, ce qui devrait compter,  ce n'est ni le budget global de l'Unesco ni le taux de croissance réelle exprimé  en dollars constants, mais le montant de la contribution nationale au budget de  l'organisation.
2.137 Or, compte tenu des dispositions qui figurent dans le document 22 C/5Rev.3,  le montant de la contribution de chaque Etat au budget de l'Unesco exprimé en dol-  lars courants diminuerait de 10,8 % en 1984-1985 par rapport à l'exercice précé-  dent. Tel est, en particulier, le cas pour 1'Etat membre qui verse la contribution  la plus élevée au budget de l'organisation.
2.138 Par ailleurs, la charge que les Etats membres devront supporter en 1984-
1985 se trouvera considérablement allégée grâce à des dispositions que je me pro-  pose de prendre pour le remboursement des sommes qui figurent au Titre VI11  (Réserve pour fluctuations monétaires) du budget de l'exercice 1981-1983.
2.139 Je voudrais apporter à cet égard quelques précisions. En raison de la  forte hausse du dollar des Etats-Unis d'Amérique par rapport au franc français,  bien au-dessus du taux qui avait servi à calculer le budget de 1981-1983 (soit
4,90 francs français pour un dollar), le Titre VI11 du budget (Fluctuations moné-  taires) fait apparaître un solde nettement supérieur à sa dotation initiale qui  était de 70.813.000 dollars. En effet, conformément 2 la résolution portant ouver-  ture de crédits adoptée par la Conférence générale à sa vingt et unième session
(21 C/Rés.,8.1), les plus-values qui ont été réalisées en comptabilisant en dol-  lars les dépenses effectuées en francs français ou en francs suisses, monnaies  dans lesquelles sont effectuées en grande partie les dépenses de l'Organisation,  ont été portées au crédit du Titre VIII. Cette même résolution stipule au para-  graphe (b) (ii) , dernière phrase, que "s'il apparaît à la fin de l'exercice trien-  nal que des sommes ont été économisées à ce titre (Titre VI11 du budget), elles  seront rendues aux Etats membres selon la procédure exposée dans le Règlement  financier". La partie correspondante du Règlement financier (article 4.3) précise  que "le solde des crédits non engagés à la fin d'un exercice financier, déduction  faite des contributions des Etats membres pour ce même exercice qui n'auront pas  été versées, est réparti entre les Etats membres proportionnellement au montant  des contributions leur incombant pour ledit exercice. La somme ainsi attribuée à  chaque Etat membre lui est rendue si cet Etat a acquitté intégralement le montant  de la contribution due par lui au titre de cet exercice financier".
2.140 Le montant exact des excédents dus aux fluctuations monétaires ne sera  exactement connu que lors de la clôture des comptes de l'exercice 1981-1983.
2.141 Mais des dispositions peuvent être prises d'ores et déjà en ce qui concerne  la restitution des sommes qui figuraient au Titre VI11 du budget tel que la Confé-  rence générale l'a approuvé à sa vingt et unième session, soit 70.813.000 dollars.  Je me propose de procéder, dès le début de 1984, à la répartition de la somme de
70.813.000 dollars sur la base des quote-parts des contributions au budget de  l'organisation pour l'exercice 1981-1983. Les Etats membres qui auront versé, à  la date du 31 décembre 1983, la totalité de leur contribution pour l'exercice 1981-
1983 bénéficieront d'un ajustement de leur contribution pour l'année 1984. La  lettre d'appel de contributions, qui sera envoyée dès janvier prochain, tiendra  compte de ces ajustements.
2.142 La somme de 70.813.00û dollars correspond à environ un cinquième de la  somme totale qui serait mise en recouvrement au titre de 1984-1985 si le budget  proposé dans le document 22 C/5 Rev.3 était adopté. Chaque Etat membre qui a  versé la totalité de ses contributions en 1981-1983 aura 2 payer en 1984 une somme  qui sera diminuée d'un montant correspondant à environ 20 % de la contribution  totale de l'exercice 1984-1985 - elle-mSme inférieure de 10,8 % en dollars cou-  rants, à la contribution de 1982-1983. La seule restitution aux Etats membres de  la dotation initiale du Titre VI11 du budget de 1981-1983 conduit donc à situer  le montant des contributions des Etats membres pour 1984-1985 à un niveau infé-  rieur de près de 30 % à celui des contributions versées en 1982-1983.
2.143 Je ne vois pas comment, dans ces conditions, le budget proposé dans le  document 22 C/5, et révisé dans le document 22 C/5 Rev.3, pourrait peser de manière  particulièrement lourde sur les trésoreries des Etats membres.
2.144 L'autre argument qui a été employé a été celci de la nécessité d'un aligne-  ment du budget de l'Unesco sur celui des autres institutions du système des Nations  Unies. J'ai déjà exprimé mon point de vue à ce sujet. I1 n'y a aucune disposition  d'aucune sorte qui prescrive une harmonisation des taux de croissance des diffé-  rentes organisations et institutions des Nations Unies, et chaque organisation  fixe son budget en fonction des exigences spécifiques de son programme, lui-même  fondé sur les besoins de la coopération internationale dans ses domaines spéci-  fiques de compétence. La Conférence générale de l'Unesco a retenu, 2 sa quatrième  session extraordinaire, l'hypothèse d'un taux de croissance de 4 à 6 % : c'est sur  cette base et non par référence à des décisions prises à l'organisation des Nations  Unies ou à la FAO, ou à l'OMS, que j'ai préparé le budget de l'Unesco pour 1984-
2.145 Mais si l'on se réfère au budget des organisations du système des Nations  Unies, il faut le faire d'une manière complète. On ne doit pas passer sous silence  le fait qu'aucune organisation du système n'a adopté ou n'adoptera, pour 1984-1985,  un budget dont le montant est inférieur 2 celui de l'exercice 1982-1983. En ce qui  concerne l'Unesco, la proposition que ]'ai présentée dans le document 22 C/5 Rev.3  (soit 384.893.000 dollars) représente une diminution de 10,6 % par rapport à la  base budgétaire de 1982-1983 (430.657.000 dollars). Et dans ces conditions, on  prétend que le budget de l'Unesco croit à un taux inacceptable et est en profonde  dysharmonie avec la situation économique des Etats membres !
2.146 Quelle conclusion tirer de ces prises de position si ce n'est que l'Unesco  se trouve confrontée 2 une volonté délibérée de s'opposer 2 toute croissance de  ses activités, même si cette croissance peut se réaliser avec un budget en nette  diminution ! J'ai d'ailleurs noté qu'un chef de délégation a nettement affirmé que  ce qui était en cause n'était pas le montant de la contribution versée à l'Unesco,  mais le principe même de la croissance en termes réels. I1 s'agit donc d'une cer-  taine volonté politique, qui tend à freiner la coopération multilatérale et à limi-  ter la portée de l'action que l'Unesco mène dans le monde, en mettant en cause en  particulier l'orientation de nombre de programmes de l'organisation vers la satis-  faction des besoins des pays en développement en matière de coopération technique  et intellectuelle.
2.147 L'élimination de toute croissance budgétaire reviendrait à imposer l'aban-  don d'activités nouvelles telles que celles envisagées dans les grands programmes  I et VIII, qui sont essentielles, comme l'ont estimé un grand nombre de délégués,  pour le renouvellement de la réflexion et de l'action.
2.148 L'un des effets immédiats d'une diminution des ressources budgétaires de  l'Organisation serait, par ailleurs, une nette réduction des activités de forma-  tion dans les différents domaines de la science et de la technologie, qui serait  lourde de conséquence pour les Etats membres en développement. Ces activités ont  en effet connu une croissance soutenue au cours des dernières années. C'est ainsi  qu'en 1981-1982, le nombre des spécialistes, des techniciens, des enseignants et
1166    des chercheurs qui ont participé aux activités de formation en sciences fondamen-  tales a été de 5.187, dont 3.189 (61,4 %) en provenance des pays en développement :  en sciences de l'ingénieur, ce nombre a été de 446, dont 346 (77,6 %) en prove-  nance des pays en développement : en sciences de la terre, 527, dont 504 (95,6 %)  en provenance des pays en développement ; en sciences de l'eau, 299, dont 259
(86,6 %) en provenance des pays en développement : en sciences écologiques, 1.418,  dont 1.336 (94,2 %) en provenance des pays en développement. Au cours de l'exer-  cice biennal 1984-1985, cet effort en matière de formation scientifique et tech-  nique doit se poursuivre puisqu'en sciences de l'ingénieur et en informatique, par  exemple, cette formation postuniversitaire intéressera 380 ingénieurs et enseignants  des pays en développement : en sciences de l'aménagement du territoire, la forma-  tion d'au moins 150 jeunes scientifiques des pays en développement sera complétée,  tandis que 100 spécialistes pourront améliorer leur qualification dans ce même  domaine.
2.149 Des conséquences tout aussi graves affecteront les programmes scientifiques  intergouvernementaux dont la progression soutenue a été marquée par la participa-  tion d'un nombre croissant d'Etats membres en d.éveloppement et par une nette aug-  mentation du nombre de projets pilotes dans ces derniers. C'est ainsi que, sur
80 pays qui ont constitué un comité national pour participer au Programme inter-  national de corrélation géologique, 50 sont des Etats membres en développement.  Le nombre de pays participant au Programme MAB est actuellement de 105, dont
72 pays en développement où se déroulent plus de 250 projets MAB sur le terrain.  Sur un total de 226 réserves de la biosphère établies dans 62 Etats membres, 84  l'ont été dans 37 pays en développement. Enfin, le nombre des comités ou corres-  pondants nationaux du Programme hydrologique international est de 129 pour les  Etats membres en développement et le nombre de spécialistes de ces Etats membres  dans les groupes d'experts du Programme est actuellement de 30 sur 87.
2.150 L'attitude négative 2 l'égard de l'Unesco, dont témoignent les positions  adoptées en matière budgétaire, ne peut qu'être rapprochée de certaines attaques  systématiques dont l'Unesco est la cible et qui ont parfois pris l'allure de véri-  tables campagnes de dénigrement. Je dois, hélas, observer que ces attaques pa-  raissent être encouragées - si elles ne sont pas suscitées - au sein même de cer-  taines délégations permanentes, qui, au lieu de soutenir les activités de l'Orga-  nisation et de favoriser une coopération constructive, préfèrent se livrer à une  agitation stérile.
2.151 A ces comportements, il convient d'opposer le courant qui se dégage des  travaux de la Conférence générale.
2.152 Le programme qui a été proposé dans le document 22 C/5 bénéficie - le  débat général l'a montré et les délibérations des commissions le confirment pro-  gressivement - d'une adhésion sans réserve de la part d'une très large majorité  des délégations auxquelles je souhaite dire combien j'apprécie leur attitude cons-  tructive. Pour ces délégations, l'adoption du budget qui correspond exactement à  ce programme va de soi : c'est le corollaire naturel de l'approbation des activi-  tés proposées. I1 appartient à l'Organisation de se donner les moyens nécessaires  pour mettre en oeuvre son Plan à moyen terme. Il faut qu'elle se dote des res-  sources nécessaires pour donner une ampleur suffisante 2 son action, et répondre  ainsi à l'attente de ses Etats membres.
2.153 Pour toutes ces délégations, la recommandation du Conseil exécutif, qui,  à sa 117e session, s'est prononcé en faveur de l'adoption d'un budget de
386.678.000 dollars, correspond à leurs espoirs et elles sont prêtes à se pronon-  cer dans ce sens compte tenu des ajustements qui ramènent ce plafond 2
2.154 Monsieur le Président, depuis que j'ai accédé aux fonctions de Directeur  général de l'Unesco, en 1974, j'ai toujours cherché la voie de l'entente et du  consensus. J'ai toujours cherché à rassembler tous les Etats membres autour des  orientations fondamentales de l'Organisation. Je crois que cette règle, que je me  suis imposée personnellement, a permis de surmonter bien des difficultés, en par-  ticulier d'éviter, dans des moments difficiles, que les Etats membres s'affrontent,  se divisent et mettent ainsi en cause la bonne exécution du programme.
2.155 Un certain nombre de délégations, que je tiens à remercier, ont entrepris  des efforts en vue de rapprocher les positions des uns et des autres, de manière  que le budget de l'organisation puisse bénéficier de l'appui le plus large et, si  possible, de l'accord de tous.
2.156 Les entretiens que j'ai eus, au cours des derniers jours, avec de nombreux  chefs de délégation m'ont convaincu qu'en dépit du ferme soutien qu'une large  majorité, au sein de la Conférence générale, apporte 2 mes propositions budgétaires,  il est nécessaire de rechercher cet accord, sans pour autant mettre en question le  contenu du Projet de programme et de budget.
2.157 Aussi suis-je prêt à aider la Conférence générale, dans toute la mesure de  mes moyens, à trouver un consensus sur le plafond budgétaire provisoire, sur la  base du montant de 374.410.000 dollars proposé par les pays nordiques dans le pro-  jet de résolution 22 C/PLEN/DR.10. Mais il me faut ajouter que les conditions dont  cette résolution est assortie ne me paraissent pas acceptables pour les raisons  que j'ai indiquées dans ma note figurant dans la même résolution.
2.158 Si ma suggestion était retenue par la Conférence qénérale, je serais amené  à prendre certaines mesures rigoureuses qui, je l'espère, auront le soutien de  vous tous.
2.159 Je souhaite vivement que toutes les délégations, je dis bien toutes, dans  l'intérêt d'un consensus qui permettrait de fonder sur les bases les plus solides  possible l'exécution du programme pour l'exercice 1984-1985, s'efforcent de se  rallier à cette suggestion.
2.160 Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs les ministres, Excellences,  Mesdames, Messieurs, la coopération internationale que nous connaissons à l'heure  actuelle est sans doute loin de correspondre à ce que la plupart des peuples at-  tendent d'elle. Mais elle est ce que ces peuples ont ensemble produit au cours des  quatre dernières décennies et ce qu'ils possèdent aujourd'hui en commun.
2.161 Telle qu'elle est, elle constitue l'une des grandes conquêtes de notre  siècle, une immense innovation dans l'histoire de l'humanité. Elle repose en effet  sur le premier réseau de relations permanentes, impliquant des accords contrac-  tuels et une organisation institutionnelle stable, qui s'étende à l'ensemble de la  terre et rassemble les Etats du monde entier. C'est dans le cadre de ce réseau de  relations permanentes que la communauté humaine a véritablement commencé à envi-  sager l'unité de son destin.
2.162 Ce phénomène nouveau a vu le jour à l'issue d'un cataclysme aux implica-  tions planétaires : la Deuxième Guerre mondiale. Réunis en 1945 à San Francisco,  les représentants des Etats qui venaient de remporter la victoire sur le nazisme  savaient, désormais, que le sort de l'humanité était un et que sa survie ne pou-  vait être asaurée que solidairement.
2.163 Ils venaient des horizons les plus divers ; ils appartenaient à des civi-  lisations différentes ; certains d'entre eux étaient souverains et puissants,  d'autres sortaient à peine de l'Fige colonial. Mais tous savaient l'étendue des  sacrifices qu'il leur avait fallu consentir, collectivement, pour empêcher  quelques Etats puissamment armés, et cultivant le mépris des autres, d'imposer  partout leur vision propre des choses et de dominer de proche en proche le monde  entier.
2.164 Ils savaient que, pour empêcher la résurgence d'un tel danger à l'avenir,  il leur faudrait établir des rapports qui transcendent les divergences entre leurs  philosophies respectives, pour donner corps à une volonté concrète, effective, de  préserver les valeurs qui leur étaient communes - celles de l'indépendance, de la  liberté, de la justice et du progrès - et qui pouvaient seules conduire à un état  de paix où chacun pût s'épanouir dans le respect de tous les autres.
2.165 Le système des Nations Unies, qui est né de cette volonté, a ainsi re-  groupé des Etats appartenant à tous les systèmes politiques, les cultures les  plus variées, les forces les plus disparates, et il s'est peu à peu élargi pour  faire place aux dizaines de nations qui accédaient nouvellement à l'indépendance  et faisaient l'apprentissage des responsabilités internationales.
2.166 Cependant, les contradictions, les tensions, voire les conflits, allaient  secouer une communauté internationale en pleine mutation. De graves disparités  allaient apparaltr,e, engendrant frustration et violence ; des guerres locales  allaient éclater, de plus en plus attisées par la course aux armements. Mais,  jusqu'à ces dernières années, le système des Nations Unies avait pu sauvegarder  ses raisons d'être.
2.167 I1 a permis en effet que se poursuive, s'étende et se diversifie, à tous  les niveaux, une coopération économique, culturelle, scientifique et technique  devenue vitalement nécessaire à tous les Etats. I1 a frayé la voie à la solution  de plusieurs conflits, à une compréhension mutuelle plus grande entre de nombreux  peuples, à une communication croissante entre tous les pays. Enfin, il a entretenu  un climat de concertation qui a, jusqu'ici, bloqué l'engrenage pouvant mener à une  troisième guerre mondiale.
2.168 Mais aujourd'hui certains semblent oublier, par instants, les grandes  leçons de l'expérience dont est issu le,système des Nations Unies. La tentation  resurgit, ici ou là, de se fermer aux aspirations les plus légitimes des autres  au nom de l'intérêt exclusif des siens, de se replier sur ses propres valeurs et
1168    ses propres convictions, de les considérer de plus en plus souvent comme supé-  rieures à toutes les autres, voire de s'efforcer de les imposer par des arguments  de force.
2.169 I1 y a 12 les signes avant-coureurs d'une situation OU les fondements  mêmes de la coopération internationale pourraient être ébranlés, où les derniers  barrages de la sagesse collective pourraient céder sous la pression des égoïsmes  concurrents.
2.170 I1 est temps, il est tout juste temps, pour la communauté mondiale de se  ressaisir, de se rappeler que, si sa diversité fait sa principale richesse, sa  désunion est pour elle une menace mortelle ; que, pas plus que son passé, son  avenir ne pourra lui être dicté par quelques-uns, mais qu'il devra nécessairement  épouser une espérance commune assumée par tous.
(3.1) Le PRESIDENT (Traduit de l'arabe) :  général pour sa réponse au débat de politique générale, réponse remarquable par sa préci-  sion, son objectivité, sa clarté et son caractère exhaustif.
(3.2) Je donne maintenant la parole au délégué du Sénégal.  Permettez-moi de remercier en votre nom et en mon nom personnel le Directeur
4.1 M. THIAM (Sénégal) :  écouté avec un grand intérêt et avec une admiration renouvelée la magistrale  réponse que le Directeur général vient de faire avec la franchise, l'élévation et  la clarté qui lui sont habituelles, et j'ai été particulièrement sensible aux  perspectives nouvelles qu'il a ouvertes.
4.2 Tout en rendant hommage à son souci de conciliation, à son esprit de  consensus, d'entente, et à sa volonté de rechercher les bases d'un accord accep-  table pour taus, tout en rendant hommage surtout 2 son souci de se conformer à  la décision du Conseil exécutif qui l'avait invité à continuer de suivre l'évolu-  tion de la conjoncture mondiale et à présenter, si cela était nécessaire, de nou-  velles prévisions budgétaires, je voudrais proposer que la plénière ne se prononce  pas aujourd'hui sur le plafond budgétaire provisoire pour 1984-1985, et ce pour au  moins trois raisons.  Monsieur le Président, c o m e  tous ceux qui sont dans cette salle, ]'ai
4.3 La première de ces raisons est que, comme vous le savez, le Bureau doit se  réunir cet après-midi à 15 heures et nous avons, je pense, tout intérêt à attendre  de connaître le résultat de ses délibérations. La deuxième raison est que la nou-  velle proposition que le Directeur général vient de faire dans sa réponse au débat  de politique générale mérite d'être minutieusement examinée, analysée, peut-être  soumise à nos gouvernements pour avis, voire améliorée grâce à des négociations  entre les délégations ici présentes. La troisième raison est que le projet de réso-  lution déposé par les pays nordiques sur lequel se fonde cette nouvelle proposition  du Directeur général, s'il offre une base de discussion notamment en indiquant un  montant de 374.410.QQO dollars, s'appuie sur tout un dispositif comportant des  conditions et des contraintes difficilement acceptables, qui paraissent 2 beaucoup  de nos délégations devoir faire l'objet d'un approfondissement avant toute dgcision.
4.4 Tirant les conséquences de ce qui précède, je voudrais faire quatre propo-  sitions. Je propose tout d'abord que la plénière ne se prononce pas immédiatement,  c'est-à-dire qu'elle attende que le Bureau ait tenu sa réunion de cet après-midi  et ait défini la procédure que nous allons suivre. Je propose ensuite que le texte  de la réponse du Directeur général au débat de politique générale, ou au moins sa  partie qui traite du budget, soit distribué dans les differentes langues de tra-  vail le plus rapidement possible et en tout cas au plus tard avant samedi, étant  entendu que la version française pourrait être disponible dès cet après-midi. Ma  troisième proposition est que les délégations mettent à profit le délai que leur  laisserait la décision de ne pas entamer immédiatement le débat sur le plafond  budgétaire provisoire pour prendre les contacts nécessaires avec leur gouverne-  ment et engager éventuellement des négociations sur les bases nouvelles déjà indi-  quées. Je voudrais proposer enfin de renvoyer à mardi prochain 15 novembre l'examen  et l'adoption par la plénière du plafond budgétaire provisoire : si cette proposi-  tion était retenue, Monsieur le Président pourrait, sur recommandation du Bureau,
1169    modifier le calendrier des travaux de la Conférence générale tel qu'il a été offi-  ciellement adopté. Voilà, Monsieur le Président, ce que je voulais dire : je vous  remercie de m'avoir donné la parole.
(5) Le PRESIDENT (Traduit de l'arabe) :  Je remercie le délégué du Sénégal et je donne la parole à la déléguée du Nigeria.
6.1 Miss ATTAH (Nigeria) :  very lucid explanation. We quite appreciate the reasons €or which he is prepared  to accept a lower figure under negotiation. I would like to state, however, that  the proposal by the Nordic countries needs further consideration by my delegation,  in consultation with my government.
6.2 Consequently, I fully support the proposal by the head of the delegation  of Senegal that we postpone the discussion on the budget ceiling until Tuesday, to  eanble us to hold wider consultations. Thank you, Mr President.  Mr President, I would also like to thank the Director-General for his
(7) Le PRESIDENT (Traduit de l'arabe) :  Je remercie la déléguée du Nigeria et je donne la parole au délégué de la Guinée.
8.1 M. TALL (Guinée) :  remercier et féliciter chaleureusement au nom de ma délégation M. le Directeur  général pour la valeur incontestable de l'exposé qu'il vient de nous faire en  réponse au débat de politique générale.
8.2 Je voudrais ensuite exprimer la profonde adhésion de ma délégation aux  propositions très judicieuses formulées par le chef de la délégation du Sénégal.  En effet, au stade actuel du débat, ma délégation juge ces propositions extrême-  ment sages parce que susceptibles, avec la bonne volonté et la compréhension de  tous, de nous faire aboutir à un consensus. C'est en tout cas le voeu profond de  ma délégation, qui s'engage d'ores et déjà à n'épargner aucun effort pour atteindre  ce but. Je vous remercie, Monsieur le Président.  Je vous remercie, Monsieur le Président. Je voudrais d'abord, à mon tour,
(9) Le PRESIDENT (Traduit de l'arabe) :  Je remercie le délégué de la Guinée et je donne la parole au délégué de l'Inde.
10.1 Mr KAUL (India) :  head of the delegation of Senegal, which has been supported by speakers before me;  I would also hope that the very reasonable, logical and plausible stand taken by the  Director-General will lead to unanimity in the acceptance of his proposals and  principles.
10.2 But, as the distinguished delegate of Senegal has said, we shall need time  to study the matter very carefully and perhaps talk with the other delegations,  particularly because the Nordic proposal does contain some conditions which may not  be acceptable, although the overall figure may be.
10.3 I would particularly welcome the Director-General's proposal to refund  immediately the respective share of various Member States in Part VI11 of the budget,  and I hope that this and other considerations pointed out by the distinguished  Director-General will perhaps enable even a few Member States who had reservations  to withdraw them. It is in this hope that we shall reach unanimity, or at least  a very broad consensus, that I support the proposal by the distinguished head of  the delegation of Senegal. Thank you, Mr President.  Mr President, I not only endorse the very wise proposal by the distinguished
(11) Le PRESIDENT (Traduit de l'arabe) :  Je remercie le délégué de l'Inde et je donne la parole au délégué de la Chine.
(12) M. GAO Yi (Chine) (Traduit du chinois) :  La délégation chinoise apprécie la réponse claire et précise du Directeur général,  de même que la proposition de la délégation sénégalaise visant à modifier le calendrier  des travaux de la Conférence générale, de manière à nous donner le temps de procéder à des  consultations en vue de faciliter la recherche d'un consensus satisfaisant. Voilà ce que  j'avais à dire. Merci.
(13) Le PRESIDENT (Traduit de l'arabe) :  Je remercie le délégué de la Chine et je donne la parole au délégué du Soudan.
(14.1) M. ISMAIL (Soudan) (Traduit de l'arabe) :  Directeur général de ce discours remarquable dans lequel il a passé en revue les problèmes  auxquels est confrontée l'organisation, non seulement en ce qui concerne le budget mais  aussi pour tout ce qui a trait aux activités essentielles qui requièrent toute notre  attention.
(14.2) Je profite également de cette occasion pour appuyer, en mon nom et au nom de ma  délégation, la proposition concrète formulée par notre frère le délégué du Sénégal pour  traiter de cette importante question. Merci, Monsieur le Président.  Merci, Monsieur le Président. Je voudrais saisir cette occasion pour féliciter le
(15) Le PRESIDENT (Traduit de l'arabe) :  Je remercie le délégué du Soudan et je donne la parole au délégué de la Tunisie.
(16.1) M. GUELLOUZ (Tunisie) (Traduit de l'arabe) :  vive satisfaction à la suite des précisions fournies par M. le Directeur général et de  ses réponses aux interrogations formulées par les délégations au cours du débat. A ces  félicitations, j'ajoute au nom de la délégation tunisienne - et je suis certain d'expri-  mer aussi l'opinion des délégations arabes - que nous trouvons dans ces précisions et  dans leur enchaînement logique de quoi dissiper les nuages qui ont peut-être parfois  assombri l'atmosphère de cette Conférence.
(16.2) La proposition qui vient d'être faite est positive, très positive ; elle montre  que l'on peut triompher des rigidités théoriques. L'acceptation par toutes les parties de  l'entente et de la compréhension m'incite à approuver les propositions - que je crois  très utiles - concernant l'organisation de nos travaux qu'a faites le délégué du Sénégal ;  cette entente et cette compréhension nous permettent en effet d'examiner cette proposition  qui ouvre de nouveaux horizons au débat. Je voudrais insister sur ma conviction que cette  analyse a offert à toutes les délégations - oui, à toutes les délégations - présentes à  cette Conférence la possibilité de dissiper les nuages et d'affirmer ce que nous pensons  tous au fond de nous-mhes. Les opinions exprimées ici sont peut-être dictées par des  conceptions divergentes, mais toutes sont marquées par la même volonté résolue de permettre  à cette organisation de remplir la mission pour laquelle elle a été créée et que lui ont  assignée ses fondateurs dont nous sommes fiers et à l'initiative desquels nous rendons  hommage. Une occasion précieuse nous est aujourd'hui offerte de leur témoigner notre atta-  chement et de nous montrer dignes de la confiance des nations qui attendent de nous des  résultats que nous saurons leur offrir si nos travaux ne cessent pas d'être inspirés par  la sagesse dont le Directeur général vient de nous donner l'exemple et qui guidera les  délégations dans l'examen objectif des propositions pertinentes qui ont été présentées.  Merci, Monsieur le Président.  Merci, Monsieur le Président. Nombre de mes collègues ont avant moi exprimé leur
(17) Le PRESIDENT (Traduit de l'arabe) :  République socialiste du Viet Nam.  Je remercie le délégué de la Tunisie et je donne la parole au délégué de la
18. M. CÙ-HUY-CAN (République socialiste du Viet Nam) :  la réponse du Directeur général au débat de politique générale ; elle exprime en  outre son entiere adhésion à la proposition du chef de la délégation du Sénégal.  Merci.  Merci, Monsieur le Président. Ma délégation accueille avec enthousiasme
(19) Le PRESIDENT (Traduit de l'arabe) :  parole au délégué du Ghana.  Je remercie le délégué de la République socialiste du Viet Nam et je donne la
20. Mr CLELAND (Ghana):  his clear and masterly reply to the general policy debate, an¿ particularly on his  admirable endeavour to accommodate our views with the aim of reaching consensus in  regard to the budget ceiling. In view of the need to discuss the new situation that  has arisen and in order to permit delegations to consult their governments, my dele-  gation firmly supports the recommendation to suspend the debate. Thank you.  Mr President, my delegation wishes to congratulate the Director-General on
(21) Le PRESIDENT (Traduit de l'arabe) :  Zélande.  Je remercie le délégué du Ghana et je donne la parole au délégué de la Nouvelle-
22. Mr TURNOVSKY (New Zealand) :  Mr President, I fully support the proposal made by the distinguished dele-  gate of Senegal. I should also like to express the satisfaction of the New Zealand  delegation that its call for consensus and compromise seems to be bearing fruit.  The only reason why I am taking the floor now is to suggest on behalf of delegations  from countries that are far away from France that the debate miqht perhaps be resumed  on Wednesday or Thursday, rather than Tuesday. There are real difficulties of  communication. For our part, we wish to study the text of the Director-General's  proposal. Other countries will undoubtedly be in a similar position and, if it  were possible to defer the decision on and the discussion of the budget ceiling  until Wednesday or Thursday, we would be most grateful. I trust that the General  Committee will give due consideration to this proposal. Thank you, Mr President.
(23) Le PRESIDENT (Traduit de l'arabe) :  du Kenya.  Je remercie le délégué de la Nouvelle-Zélande et je donne la parole au délégué
24. Mr NYOIKE (Kenya):  Mr President, I should like to record our delegation's appreciation of the  Director-General's very lucid, clear and positive response to the general policy  debate. I should also like to express our support for the proposal by the delegate  of Senegal that the General Conference be allowed time to study the new position.  Lastly, Mr President, we are most appreciative of the spirit of accommodation shown  by the Director-General in his attempt to seek a consensus. We sincerely hope that  those delegations that were strongly opposed to the initial budget proposal will  reciprocate this feeling, and that the spirit of accommodation shown by the Director-  General will permeate all delegations so that we are able to reach an acceptable  consensus. Indeed, Mr President, we have no choice, we have to reach a consensus.  Thank you.
(25) Le PRESIDENT (Traduit de l'arabe) :  Je remercie le délégué du Kenya et je donne la parole au délégué de la Zambie.
26.1 Mr KUNDA (Zambia):  for his most exhaustive response to the concerns, criticisms and suggestions ex-  pressed during the general policy debate and in the various Commissions. We hope  that all delegations will take this reply into consideration when tackling the  remainder of the work of the Conference.
26.2 Mr President, it cannot be denied that the problem of the budget ceiling  is central to the whole of Unesco's operations. Without adequate funding, the  Organization cannot fulfil its mandate. In view of the importance of the issue,  my delegation supports the proposal by our colleague and brother, Mr Thiam, that  the debate on t'ne budget ceiling be postponed. Not only would this give Member  States more time to reflect on vital problems in the light of the latest develop-  ments, but it would also allow time for consultations in the search for consensus.  For our part, we wish to reserve our comments on this subject until next week, and  we consequently support the motion that the debate on the budget ceiling be post-  poned until Tuesday 15 November. Thank you, Mr President.  Mr President, Zambia wishes to pay special tribute to the Director-General
(27.1) Le PRESIDENT (Traduit de l'arabe) :  Je remercie le délégué de la Zambie.
(27.2) Je voudrais signaler que la liste comporte encore 20 orateurs.
(27.3) Je donne la parole au délégué du Congo.
28.1 M. NDINGA OBA (Congo) :  Merci, Monsieur le Président. Monsieur le Président, nous avons noté que  dans son exposé, le Directeur général s'est montré résolu, come la majorité des  délégations, à faire en sorte que le Projet de programme et de budget pour 1984-
1985 puisse être exécuté et nous avons noté également sa volonté de mettre l'Orga-  nisation à l'abri des déchirements inutiles. Monsieur le Président, l'effort pour  parvenir à un consensus dont le Directeur général a fait preuve dans son exposé  doit être apprécié par toutes les délégations qui veulent réellement que l'organi-  sation joue le rale qui est le sien à l'étape actuelle de la vie de l'humanité  caractérisée par des menaces d'affrontement.
28.2 Monsieur le Président, nous souscrivons à la proposition faite par le chef  de la délégation du Sénégal, M. Iba Der Thiam. En effet, il nous faut maintenant  prendre le temps d'une réflexion approfondie et argumentée, fondée sur les propo-  sitions faites par le Directeur général. Je vous remercie, Monsieur le Président.
(29) Le PRESIDENT (Traduit de l'arabe) :  Je remercie le délégué du Congo et je donne la parole au délégué de l'Argentine.
(30) M. SANTILLAN (Argentine) (Traduit de l'espagnol) :  brillant exposé. Ma délégation appuie aussi bien la proposition de M. Thiam, du Sénégal,  tendant à ce que l'examen du budget par l'Assemblée ait lieu mardi prochain, que celle  de la Nouvelle-Zélande proposant la journée de jeudi. Ces quelques jours nous donneront  la possibilité d'étudier a fond les propositions budgétaires et de parvenir à un consensus.  Merci, Monsieur ie Président.  Merci, Monsieur le Directeur général, pour la clarté et la précision de votre
(31) Le PRESIDENT (Traduit de l'arabe) :  Suède.  Je remercie le délégué de l'Argentine et je donne la parole à la déléguée de la
32. Mr ULVHAMMAR (Sweden) :  Mr President, on behalf of the Nordic countries, I would like to thank the  Director-General for his very constructive and co-operative proposal. Furthermore,  we fully endorse the proposal by the head of the delegation of Senegal concerning  the procedure for considering the budget. For their part, the Nordic countries are  prepared to look constructively at the text of their own proposal. Thank you,  Mr President.
(33) Le PRESIDENT (Traduit de l'arabe) :  Je remercie la déléguée de la Suède et je donne la parole au délégué de l'Espagne.
(34.1) M. RAMALLO (Espagne) (Traduit de l'espagnol) :  qu'il vient de donner 2 l'issue du débat de politique générale. Sa clairvoyance, sa fermeté  et sa volonté de parvenir à un consensus ne nous ont naturellement pas surpris. Nous savons  tous pertinemment que le Directeur général possède ces qualités, mais dans les moments de  tension particulière, ou lorsque, apparemment, nous ne sommes plus parfaitement fidèles aux  principes qui ont présidé à la création du système des Nations Unies, nous prenons tous  davantage conscience de ces qualités.
(34.2) Ma déléqation souscrit 2 la proposition du délégué du Sénégal, M. Iba Der Thiam,  entre autres raisons parce que le document 22 C/PLEN/DR.10 qu'il a mentionné et que nous  connaissons tous plus ou moins, ne serait-ce que par ouï-dire, n'a pas encore été, en fairi,  distribué aux délégations. I1 s'agit là d'une raison matérielle qui vient s'ajouter aux  raisons tres valables déjà avancées. Par ailleurs, si ma délégation est, en principe,  rassurée par le fait que le Directeur général semble être d'accord avec le nouveau chiffre,  elle n'en reste pas moins préoccupée, dans la mesure OU il a aussi déclaré que ce nouveau  chiffre l'amènerait à prendre des mesures particulièrement rigoureuses et difficiles.
(34.3) C'est pourquoi, avant de parvenir à une décision définitive, ma délégation souhai-  terait également connaître, si cela est possible, certaines de ces mesures difficiles au  cas où, pour parvenir au consensus souhaité par tous, nous serions finalement amenés à  voter un plafond budgétaire inférieur à celui que nous avions prévu jusqu'à présent. Je  vous remercie, Monsieur le Président.  La délégation espagnole souhaite remercier le Directeur général pour la réponse
(35) Le PRESIDENT (Traduit de l'arabe) :  France.  Je remercie le délégué de l'Espagne et je donne la parole à la déléguée de la
36. Mme BAUDRIER (France) :  Merci, Monsieur le Président. Au Conseil exécutif, le représentant de la  France avait exprimé l'espoir que le temps de réflexion qui s'écoulerait entre la  fin de la session du Conseil et la Conférence générale permettrait de rechercher  et de trouver une solution de compromis. Ce que vient de dire le Directeur général  avec la force et la foi qui l'animent permet d'espérer que le consensus pourra  être obtenu. Mon pays, qui est particulièrement attaché a la coopération inter-  nationale et aux objectifs de l'Unesco, souhaite qu'il en soit ainsi. C'est pour  donner à cet espoir toutes les chances de se matérialiser que ma délégation ap-  puiera les propositions de M. Thiam visant ?I reporter à mardi le vote de la Confé-  rence générale. Je vous remercie, Monsieur le Président.
(37) Le PRESIDENT (Traduit de l'arabe) :  Philippines.  Je remercie la déléguée de la France et je donne la parole au délégué des
38.1 Mr CLAVE (Philippines) :  enlightening response to statements made both here and in the Commissions. May  we also commend his exemplary courage, which demonstrates the strength of his  devotion to the objectives of our Organization.
38.2 Mr president, I endorse the idea that we should probably have a little  more time to consider the issues underscored in the Director-General's remarks.  Consequently, we wish to join with other colleagues in seeking a postponement of  the discussion on the budget ceiling.
38.3 In this connection, Mr President, may we nevertheless state that the dele-  gation of the Philippines was prepared to support the programme and budget as  originally presented by the Director-General, bearing in mind the work that had  gone into its preparation, by the Executive Board as well as the Director-General  and his staff. That work included consultations at various levels, involving  regional and special groups, not to mention an extraordinary session of the General  Conference, where we worked out the programmes to be undertaken by our Organization.
38.4 But divergences of views have emerged, and I do wish to assure you,  Mr President, that my delegation is still prepared to listen to the discussions in  the quest for a consensus: we shall, however, insist as firmly as possible on the  principle that this Organization cannot stagnate, that it must move forward, that  it must apply itself to action in many fields, and that in so doing it will need  budgetary support from our member countries.
38.5 Mr President, in the light of the reply by the Director-General, I beg  leave to suggest that we might, here and now, decide that some of the issues which  he underscored in his remarks should be transmitted to the Drafting and Negotiation  Group for discussion.
38.6 Thank you, Mr President.  Mr President, may I first congratulate the Director-General on his very
(39) Le PRESIDENT (Traduit de l'arabe) :  Je remercie le délégué des Philippines et je donne la parole au délégus du Gabon.
40. M. NYALENDO (Gabon) :  Directeur général pour la clarté avec laquelle il nous a exposé l'ensemble du pro-  blème posé par l'adoption du plafond budgétaire. Monsieur le Président, ma déléga-  tion avait pour instructions d'appuyer sans réserve la recommandation formulée par  le Conseil exécutif à ce sujet et de rejeter catégoriquement toute autre proposi-  tion. Toutefois, compte tenu des raisons données par le Directeur général dans sa  réponse, ma délégation est prête à examiner les voies et moyens d'aboutir à un  consensus. Aussi fait-elle sienne la proposition du ministre sénégalais de l'édu-  cation nationale. Je vous remercie.  Merci, Monsieur le Président. Ma délégation voudrait d'abord féliciter le
(41) Le PRESIDENT (Traduit de l'arabe) :  démocratique allemande.  Je remercie le délégué du Gabon et je donne la parole au délégué de la République
(42) M. FLORIN (République démocratique allemande) (Traduit du russe) :  Je vous remercie, Monsieur le Président. Monsieur le Président, la délégation de  la République démocratique allemande accueille avec enthousiasme le brillant exposé du  Directeur général et appuie la proposition du distingué représentant du Sénégal. Je vous  remercie.
(43) Le PRESIDENT (Traduit de l'arabe) :  parole au délégué de la Côte d'Ivoire.  Je remercie le délégué de la République démocratique allemande et je donne la
44. M. ANOUMA (Côte d'Ivoire) :  Je vous remercie, Monsieur le Président. Je serai très bref. Je voudrais,  au nom de ma délégation, féliciter le Directeur général pour le courage et l'es-  prit de conciliation dont il a toujours fait preuve et notamment pour les éclair-  cissements qu'il vient de nous donner. Je voudrais par la même occasion appuyer la  judicieuse proposition du chef de la délégation du Sénégal, qui nous donne l'occa-  sion d'une réflexion plus approfondie. Je vous remercie.
(45) Le PRESIDENT (Traduit de l'arabe) :  Rwanda.  Je remercie le délégué de la Côte d'Ivoire et je donne la parole au délégué du
46. M. KARENZ1 (Rwanda) :  le remercier, au nom de ma délégation, pour la clarté, la pertinence, la profon-  deur et la précision de la réponse qu'il vient d'apporter aux remarques formulées  pendant le débat de politique générale. Je souscris d'autre part pleinement à la  proposition sage et constructive du distingué délégué du Sénégal qui tend à nous  permettre de réunir un consensus quant au budget de notre Organisation. Je vous  remercie.  Merci, Monsieur le Président. J'aimerais féliciter le Directeur général et
(47) Le PRESIDENT (Traduit de l'arabe) :  Je remercie le délégué du Rwanda et je donne la parole au délégué du Zaïre.
48. M. ILUNGA (Zaïre) :  Monsieur le Président, ma délégation tient à féliciter le Directeur géné-  ral de l'exposé brillant et lucide qu'il vient de nous faire. Au sujet du plafond  budgétaire, je dois dire que le Zaïre était tout acquis à la proposition du Direc-  teur général ; cependant, compte tenu de l'importance de cette question, ma délé-  gation est prête à souscrire à la proposition faite par le délégué du Sénégal en  vue de parvenir à un consensus. Je vous remercie.
(49) Le PRESIDENT (Traduit de l'arabe) :  Je remercie le délégué du Zaïre et je donne la parole au délégué de l'Angola.
50. M. VAN-DUNEM (Angola) :  ont précédé pour féliciter chaleureusement le Directeur général de son exposé si  concret et si brillant, et pour appuyer les propositions faites par le chef de la  délégation du Sénégal. Je vous remercie.  Merci, Monsieur le Président. Nous nous associons aux orateurs qui nous
(51) Le PRESIDENT (Traduit de l'arabe) :  Je remercie le délégué de l'Angola et je donne la parole au délégué de la Bolivie.
(52) M. ARAMAYO (Bolivie) (Traduit de l'espagnol) :  Directeur général pour sa réponse au débat général et sa brillante présentation du budget.  Je voudrais ensuite appuyer la proposition du représentant du Sénégal et, en l'absence de  toute opposition à celle-ci, je propose que l'on ajourne le débat, que le Président mette  aux voix la proposition du Sénégal et que l'on fixe une nouvelle date pour l'adoption du  budget. J'appuie la proposition du représentant de la Nouvelle-Zélande tendant à retenir  la date de jeudi prochain, de façon à avoir assez de temps pour examiner les propositions  relatives au budget et procéder aux consultations nécessaires. Merci, Monsieur le Président.  Tout d'abord, au nom de mon pays et de ma délégation, je tiens à féliciter le
(53) Le PRESIDENT (Traduit de l'arabe) :  des républiques socialistes soviétiques.  Je remercie le délégué de la Bolivie et je donne la parole au délégué de l'Union
(54) M. KHILTCHEVSKI (Union des républiques socialistes soviétiques) (Traduit du russe) :  à M. M'Bow pour son approche constructive et sa réponse sincère et judicieuse concernant  le débat de politique générale que nous avons tenu ici pendant plusieurs jours. Nous ap-  puyons la proposition d'examiner en détail les idées nouvelles qui ont été formulées dans  un esprit de coopération. Je vous remercie.  Monsieur le Président, la délégation soviétique souhaite exprimer ses remerciements
(55) Le PRESIDENT (Traduit de l'arabe) :  donne la parole au délégué de l'Ouganda.  Je remercie le délégué de l'Union des républiques socialistes soviétiques et je
56. Mr OJOK (Uganda):  Director-General on his very brilliant and thought-provoking response to the general  policy debate, and to express its suuport for the proposal by our colleague from  Senegal. We also thank the New Zealand delegate for the suggestion that we post-  pone consideration of the subject until Thursday, so that we - to - can contact our  government €or further consultations to enable us to make a meaningful contribution  to the debate next week. Thank you.  Mr President, the Ugandan delegation would like to congratulate the
(57) Le PRESIDENT (Traduit de l'arabe) :  Je remercie le délégué de l'Ouganda et je donne la parole au délégué du Burundi.
58. M. NZORUBARA (Burundi) :  d'abord adresser mes vives félicitations à M. le Directeur général pour sa réponse  au débat de politique générale. Je voudrais ensuite appuyer la proposition du chef  de la délégation du Sénégal, qui nous paraît particulièrement opportune eu égard à  la situation. Je vous remercie, Monsieur le Président.  Je vous remercie, Monsieur le Président. Je serai très bref. Je voudrais
(59) Le BRESIDENT (Traduit de l'arabe) :  Je remercie le délégué du Burundi et je donne la parole au délégué de i'Equateur.
(60) M. PALACIO (Equateur) (Traduit de l'espagnol) :  le Directeur général de son exposé de ce matin, exposé dont la clarté, le courage et le  caractère constructif contribueront sans aucun doute 5 obtenir un consensus sur cette  importante question. La délégation équatorienne souhaite également souscrire à la propo-  sition constructive formulée par le chef de la délégation du Sénégal. Je vous remercie.  Monsieur le Président, au nom de la délégation équatorienne, je tiens 2 féliciter  'II
(61) Le PRESIDENT (Traduit de l'arabe) :  République-Unie du Cameroun.  Je remercie le délégué de 1'Equateur et je donne la parole au délégué de la
62.1 M. LOUNG (République-Unie du Cameroun) :  dire à M. le Directeur général combien la délégation camerounaise a apprécié la  qualité de sa réponse aux remarques formulées lors du débat de politique générale.  J'ajouterai que la délégation camerounaise a été très impressionnée par la dernière  partie de son exposé dans laquelle il a évoqué les dangers que court actuellement  notre Organisation.
62.2 Par ailleurs, je signalerai qu'en dépit des instructions précises qui nous  avaient été données de voter le plafond budgétaire recommandé par le Conseil exécu-  tif, nous nous rallions à la suggestion du Directeur général d'un examen de la pro-  position de plafond budgétaire présentée par les pays nordiques et nous remercions  la Suède et les pays nordiques d'accepter que le texte de cette proposition soit  discuté. Ainsi se généraliserait l'esprit d'ouverture souhaité par le Directeur  général dans l'appel qu'il a lancé. En outre, nous souscrivons à la proposition  faite par le chef de la délégation du Sénégal, M. Thiam, de renvoyer le débat sur  cette question du plafond budgétaire à la semaine prochaine, mais il nous semble  qu'il faudrait tenir compte de l'avis des délégations qui proposent que le débat  ait plutôt lieu mercredi ou jeudi. Merci, Monsieur le Président.  Merci, Monsieur le Président. Monsieur le Président, je voudrais d'abord
(63) Le PRESIDENT (Traduit de l'arabe) :  au délégué du Bangladesh.  Je remercie le délégué de la République-Unie du Cameroun et je donne la parole
64. Mr MOMIN (Bangladesh) :  Thank you, Mr President. The Director-General has made a masterly review  of the general policy debate, ending up with the reasons why the activity and the  programmes of Unesco should be maintained at an adequate and desirable level. We
1179    refer to the cataclysm of 1939-1945 and to the vital role that the United Nations  system as a whole and this Organization in particular are playing to preserve and  promote peace and development. Mr President, it was in Belgrade in 1980 that this  Organization adopted the important guideline that while it should continue with  the work of intellectual and scientific co-operation, that effort should be supple-  mented by operational action and action for development and in favour of the  developing countries. It is in accordance with that guideline that document 22C/5  has been drawn up, and funds are needed to implement the programmes contained  therein. We of the developing countries, and especially of the least developed  countries, look forward to the practical implementation of the projects contained  in document 22 C/5, without forgetting the need for reflection to keep our bearings  right while we do the actual work of development. In a true spirit of compromise,  the Director-General has agreed to consider as a measure of consensus the Nordic  proposal. We sincerely hope that when we next meet in plenary to consider the  budget there will be unanimity in accepting this compromise proposal. Thank you,  Mr President.
(65) Le PRESIDENT (Traduit de l'arabe) :  Pakistan.  Je remercie le délégué du Bangladesh et je donne la parole à la déléguée du
66. Mrs INAYATULLAH (Pakistan) :  to the Director-General for the excellence of his response to the plenary debate  and for having so firmly reiterated that we are individually and collectively here  to protect and strengthen the image, prestige and reputation of Unesco. We also  wish to congratulate him on the judicious and most accommodating proposals made in  respect of the Organization's budget and programme. Mr President, we fully support  the proposal by Mr Thiam and will fully co-operate in the work of the Conference in  respect of this important item. Thank you, Mr President.  Mr President, our delegation would like to express its warmest appreciation
(67) Le PRESIDENT (Traduit de l'arabe) :  Je remercie la déléguée du Pakistan et je donne la parole au délégué d'Haïti.
68. M. HERMANTIN (Haïti) :  Monsieur le Président, la délégation de la République d'HaTti félicite le  Directeur général de son brillant exposé et appuie fermement la proposition cons-  tructive faite par le chef de la délégation du Sénégal. Merci, Monsieur le  Président.
(69) Le PRESIDENT (Traduit de l'arabe) :  Je remercie le délégué d'Haïti et je donne la parole au délégué du Mali.
70. M. BERTHE (Mali) :  d'attention et de satisfaction la réponse magistrale que le Directeur général a  faite à l'issue du débat de politique générale. Nous tenons 2 l'en féliciter cha-  leureusement et à exprimer d'ores et déjà notre soutien sans réserve aux disposi-  tions constructives qu'il a préconisées, tout comme nous appuyons la proposition  du chef de la délégation du Sénégal tendant à renvoyer à mardi prochain le débat  sur le plafond budgétaire provisoire. Nous espérons que, dans ces conditions, nous  pourrons aboutir 2 un consensus propre à favoriser le développement et l'effica-  cité des actions de l'Unesco. Merci, Monsieur le Président.  Merci, Monsieur le Président. La délégation du Mali a écouté avec beaucoup
(71) Le PRESIDENT (Traduit de l'arabe) :  Je remercie le délégué du Mali et je donne la parole au délégué de la Guinée-Bissau.
72. M. CABRAL (Guinée-Bissau) :  reuses adressées au Directeur général pour le grand intérêt de sa réponse, 5  l'issue du débat de politique générale. Je n'en attendais pas moins de lui, con-  naissant ses hautes capacités intellectuelles et humaines. Par ailleurs, je SOUS-  crirai moi aussi à la proposition faite par M. le ministre Iba Der Thiam du  Sénégal. Je vous remercie, Monsieur le Président.  Monsieur le Président, la Guinée-Bissau s'associe aux félicitations chaleu-
(73) Le PRESIDENT (Traduit de l'arabe) :  Yougoslavie.  Je remercie le délégué de la Guinée-Eissau et je donne la parole au délégué de la
74. M. BOZOVIC (Yougoslavie) :  aux félicitations qui ont été exprimées au Directeur général, pour les efforts  qu'il a déployés en vue de nous permettre de rechercher - et, nous espérons, de  trouver - les bases d'un consensus sur la question du budget de l'Organisation.  Merci.  Monsieur le Président, permettez-moi d'associer la délégation yougoslave
(75) Le PRESIDENT (Traduit de l'arabe) :  Panama.  Je remercie le délégué de la Yougoslavie et je donne la parole à la déléguée du
(76) Mme PRADO (Panama) (Traduit de l'espagnol) :  La délégation panaméenne souhaite remercier et féliciter tout à la fois le Direc-  teur général pour l'élévation et la profondeur de son intervention de ce matin, et appuie  également la proposition positive de la délégation sénégalaise, tendant à renvoyer à  mardi prochain l'examen du budget de l'organisation. Je vous remercie.
(77.1) Le PRESIDENT (Traduit de l'arabe) :  Je remercie la déléguée du Panama.
(77.2) I1 semble que tout le monde soit d'accord avec la proposition du chef de la délé-  gation du Sénégal, M. Thiam, tendant à renvoyer à la semaine prochaine l'adoption du pla-  fond budgétaire provisoire : d'autre part, M. Turnovsky, chef de la délégation de la  Nouvelle-Zélande, a demandé un délai plus long.
(77.3) Comme suite à la demande de M. Thiam, je propose que la prochaine séance plénière  se tienne la semaine prochaine, le mercredi 16 novembre, à 1Q heures. Etes-vous d'accord 7
(77.4) Je considère cette proposition comme adoptée.
(77.5) Je donne la parole au Secrétaire de la Conférence générale.
78. Le SECRETAIRE :  plénière consacrée à l'adoption du plafond budgétaire provisoire aura lieu le  mercredi 16 novembre à 10 heures. Je rappellerai qu'il se tiendra, comme prévu,  une autre séance plénière le 1 4  novembre à 14 h.45, pour la visite du Premier  ministre du Commonwealth de la Dominique, Mme Eugenia Charles. Merci.  Merci, Monsieur le Président. Comme vous venez de l'annoncer, une séance
(79.1) Le PRESIDENT (Traduit de l'arabe) :  Je remercie le Secrétaire de la Conférence générale.
(79.2) La séance est levée.  The meeting rose at 1.40 p.m.  La séance est levée à 1 3  h.40  Se levanta la sesión a las 13.40